<body>
 <center>
 <a href="../../index.htm">Sacred Texts</a> 
 <a href="../index.htm">Pacific</a> 
 <a href="index.htm">Index</a> 
 <a href="chant.htm">Chant Index</a> 
 <a href="ku30.htm">Previous</a> 
 <a href="ku32.htm">Next</a> 
 </center>
 <hr>
 <h1 align="CENTER">APPENDIXES</h1>
 <h2 align="CENTER">APPENDIX I</h2>
 <h3 align="CENTER">The Kalakaua Text</h3>
 <p align="CENTER">THE PULE HO'OLA'A ALI'I</p>
 <p align="CENTER">HE KUMULIPO,<br>
 NO<br>
 KA-'I-'I-MAMAO<br>
 A IA<br>
 ALAPAI WAHINE</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA AKAHI</h4>
 <p>1. O ke au i kahuli wela ka honua<br>
 2. O ke au i kahuli lole ka lani<br>
 3. O ke au i kuka'iaka ka la.<br>
 4. E ho'omalamalama i ka malama<br>
 5. O ke au o Makali'i ka po<br>
 6. O ka walewale ho'okumu honua ia<br>
 7. O ke kumu o ka lipo, i lipo ai<br>
 8. O ke kumu o ka Po, i po ai<br>
 9. O ka lipolipo, o ka lipolipo<br>
 10. O ka lipo o ka la, o ka lipo o ka po<br>
 11.    Po wale ho--'i<br>
 12. Hanau ka po<br>
 13. Hanau Kumulipo i ka po, he kane<br>
 14. Hanau Po'ele i ka po, he wahine<br>
 15. Hanau ka 'Uku-ko'ako'a, hanau kana, he 'Ako'ako'a, puka<br>
 16. Hanau ke Ko'e-enuhe 'eli ho'opu'u honua<br>
 17. Hanau kana, he Ko'e, puka<br>
 18. Hanau ka Pe'a, ka Pe'ape'a kana keiki puka<br>
 19. Hanau ka Weli, he Weliweli kana keiki, puka<br>
 20. Hanau ka 'Ina, ka 'Ina<br>
 21. Hanau kana, he Halula, puka</p>
 <p>{p. 187}</p>
 <p>22. Hanau ka Hawa'e, o ka Wana-ku kana keiki, puka<br>
 23. Hanau ka Ha'uke'uke, o ka 'Uhalula kana keiki, puka<br>
 24. Hanau ka Pi'oe, o ka Pipi kana keiki, puka<br>
 25. Hanau ka Papaua, o ka 'Olepe kana keiki, puka<br>
 26. Hanau ka Nahawele, o ka Unauna kana keiki, puka<br>
 27. Hanau ka Makaiauli, o ka 'Opihi kana keiki, puka<br>
 28. Hanau ka Leho, o ka Puleholeho kana keiki, puka<br>
 29. Hanau ka Naka, o ke Kupekala kana keiki, puka<br>
 30. Hanau ka Makaloa, o ka Pupu'awa kana keiki, puka<br>
 31. Hanau ka 'Ole, o ka 'Ole'ole kana keiki, puka<br>
 32. Hanau ka Pipipi, o ke Kupe'e kana keiki, puka<br>
 33. Hanau ka Wi, o ke Kiki kana keiki, puka</p>
 <p>34. Hanau kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 35. Hanau ka Ekaha noho i kai<br>
 36. Kia'i ia e ka Ekahakaha noho i uka<br>
 37. He po uhe'e i ka wawa<br>
 38. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au<br>
 39. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>40. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 41. Hanau ka 'Aki'aki noho i kai<br>
 42. Kia'i ia e ka Manienie-'aki'aki noho i uka<br>
 43. He po uhe'e i ka wawa<br>
 44. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au<br>
 45. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>46. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 47. Hanau ka 'A'ala'ula noho i kai<br>
 48. Kia'i ia e ka 'Ala'ala-wai-nui noho i uka<br>
 49. He po uhe'e i ka wawa<br>
 50. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au<br>
 51. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>52. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 53. Hanau ka Manauea noho i kai<br>
 54. Kia'i ia e ke Kalo-manauea noho i uka<br>
 55. He po uhe'e i ka wawa<br>
 56. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au<br>
 57. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>58. O kane, ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 59. Hanau ke Ko'ele'ele noho i kai<br>
 60. Kia'i ia e ke ko Punapuna, ko 'ele'ele, noho i uka</p>
 <p>{p. 189}</p>
 <p>61. He po uhe'e i ka wawa<br>
 62. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au<br>
 63. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>64. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 65. Hanau ka Puaki noho i kai<br>
 66. Kia'i ia e ka Lauaki noho i uka<br>
 67. He po uhe'e i ka wawa<br>
 68. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au<br>
 69. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>70. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 71. Hanau ka Kakalamoa noho i kai<br>
 72. Kia'i ia e ka Moamoa noho i uka<br>
 73. He po uhe'e i ka wawa<br>
 74. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au<br>
 75. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>76. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 77. Hanau ka limu Kele noho i kai<br>
 78. Kia'i ia e ka Ekele noho i uka<br>
 79. He po uhe'e i ka wawa<br>
 80. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au<br>
 81. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>82. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 83. Hanau ka limu Kala noho i kai<br>
 84. Kia'i ia e ka 'Akala noho i uka<br>
 85. He po uhe'e i ka wawa<br>
 86. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au<br>
 87. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>88. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 89. Hanau ka Lipu'upu'u noho i kai<br>
 90. Kia'i ia e ka Lipu'u, noho i uka<br>
 91. He po uhe'e i ka wawa<br>
 92. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au<br>
 93. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>94. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 95. Hanau ka Loloa, noho i kai<br>
 96. Kia'i ia e ka Kalamaloloa, noho i uka<br>
 97. He po uhe'e i ka wawa<br>
 98. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au<br>
 99. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>{p. 190}</p>
 <p>100. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 101. Hanau ka Ne, noho i kai<br>
 102. Kia'i ia e ka Neneleau noho i uka<br>
 103. He po uhe'e i ka wawa<br>
 104. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au<br>
 105. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>106. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 107. Hanau ka Huluwaena, noho i kai<br>
 108. Kia'i ia e ka Huluhulu-'ie'ie noho i uka<br>
 109. He po uhe'e i ka wawa<br>
 110. He nuku, he wai ka 'ai a ka la'au<br>
 111. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka<br>
 112. O ke kane huawai, Akua kena<br>
 113. O kalina a ka wai i ho'oulu ai<br>
 114. O ka huli ho'okawowo honua<br>
 115. O paia ['a] i ke auau ka manawa<br>
 116. O he'e au loloa ka po<br>
 117. O piha, o pihapiha<br>
 118. O piha-u, o piha-a<br>
 119. O piha-e, o piha-o<br>
 120. O ke ko'o honua pa'a ka lani<br>
 121. O lewa ke au, ia Kumulipo ka po<br>
 122.   Po--no</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA ELUA</h4>
 <p>123. Hanau kama a ka Powehiwehi<br>
 124. Ho'oleilei ka lana a ka Pouliuli<br>
 125. O Mahiuma, o Ma'apuia<br>
 126. O noho i ka 'aina o Pohomiluamea<br>
 127. Kukala mai ka Haipu-aalamea<br>
 128. O naha wilu ke au o Uliuli<br>
 129. O ho'ohewahewa a kumalamala<br>
 130. O pohouli a poho'ele'ele<br>
 131. O na wai ehiku e lana wale<br>
 132. Hanau kama a hilu, a holo<br>
 133. O ka hilu ia pewa Iala kau<br>
 134. O kau[l]ana a Pouliuli<br>
 135. O kuemiemi a Powehiwehi<br>
 136. O Pouliuli ke kane<br>
 137. O Powehiwehi ka wahine</p>
 <p>{p. 191}</p>
 <p>138. Hanau ka i'a, hanau ka Nai'a i ke kai la holo<br>
 139. Hanau ka Mano, hanau ka Moano, i ke kai la holo,<br>
 140. Hanau ka Mau, hanau ka Maumau i ke kai la holo<br>
 141. Hanau ka Nana, hanau ka Mana i ke kai la holo<br>
 142. Hanau ka Nake, hanau ka Make i ke kai la holo<br>
 143. Hanau ka Napa, hanau ka Nala i ke kai la holo<br>
 144. Hanau ka Pala, hanau ke Kala i ke kai la holo<br>
 145. Hanau ka Paka, hanau ka Papa i ke kai la holo<br>
 146. Hanau ke Kalakala, hanau ka Huluhulu i ke kai la holo<br>
 147. Hanau ka Halahala, hanau ka Palapala i ke kai la holo<br>
 148. Hanau ka Pe'a, hanau ka Lupe i ke kai la holo<br>
 149. Hanau ke Ao, hanau ke Awa i ke kai la holo<br>
 150. Hanau ke Aku, hanau ke 'Ahi i ke kai la holo,<br>
 151. Hanau ka Opelu, hanau ke Akule i ke kai la holo<br>
 152. Hanau ka 'Ama'ama, hanau ka 'Anae i ke kai la holo<br>
 153. Hanau ka Ehu, hanau ka Nehu i ke kai la holo<br>
 154. Hanau ka 'Iao, hanau ka 'Ao'ao i ke kai la holo<br>
 155. Hanau ka 'Ono, hanau ke Omo i ke kai la holo<br>
 156. Hanau ka Pahau, hanau ka Lauhau i ke kai la holo<br>
 157. Hanau ka Moi, hanau ka Lo'ilo'i i ke kai la holo<br>
 158. Hanau ka Mao, hanau ka Maomao, i ke kai la holo<br>
 159. Hanau ke Kaku, hanau ke A'ua'u i ke kai la holo<br>
 160. Hanau ke Kupou, hanau ke Kupoupou i ke kai la holo<br>
 161. Hanau ka Weke, hanau ka Lele i ke kai la holo<br>
 162. Hanau ka Palani, hanau ka Nukumomi i ke kai la holo<br>
 163. Hanau ka Ulua, hanau ka Hahalua i ke kai la holo<br>
 164. Hanau ka 'Ao'aonui, hanau ka Paku'iku'i i ke kai la holo<br>
 165. Hanau ka Ma'i'i'i, hanau ka Ala'ihi i ke kai la holo<br>
 166. Hanau ka 'O'o, hanau ka 'Akilolo i ke kai la holo</p>
 <p>167. Hanau ka Nenue, noho i kai<br>
 168. Kia'i ia e ka Lauhue noho i uka<br>
 169. He po uhe'e i ka wawa<br>
 170. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 171. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>172. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 173. Hanau ka Pahaha noho i kai<br>
 174. Kia'i ia e ka Puhala noho i uka<br>
 175. He po uhe'e i ka wawa<br>
 176. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 177. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>{p. 192}</p>
 <p>178. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 179. Hanau ka Pahau noho i kai<br>
 180. Kia'i ia e ka Lauhau noho i uka<br>
 181. He po uhe'e i ka wawa<br>
 182. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 183. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>184. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 185. Hanau ka He'e noho i kai<br>
 186. Kia'i ia e ka Walahe'e noho i uka<br>
 187. He po uhe'e i ka wawa<br>
 188. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 189. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>190. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 191. Hanau ka 'O'opukai noho i kai<br>
 192. Kia'i ia e ka 'O'opuwai noho i uka<br>
 193. He po uhe'e i ka wawa<br>
 194. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 195. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>196. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 197. Hanau ka puhi Kauwila noho i kai<br>
 198. Kia'i ia e ka Uwila noho i uka<br>
 199. He po uhe'e i ka wawa<br>
 200. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 201. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>202. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 203. Hanau ka Umaumalei noho i kai<br>
 204. Kia'i ia e ka 'Ulei noho i uka<br>
 205. He po uhe'e i ka wawa<br>
 206. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 207. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>208. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 209. Hanau ka Paku'iku'i noho i kai<br>
 210. Kia'i ia e ka la'au Kukui noho i uka<br>
 211. He po uhe'e i ka wawa<br>
 212. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 213. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>214. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 215. Hanau ka Laumilo noho i kai</p>
 <p>{p. 193}</p>
 <p>216. Kia'i ia e ka [la'au] Milo noho i uka<br>
 217. He po uhe'e i ka wawa<br>
 218. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 219. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>220. O kane ia, Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 221. Hanau ke Kupoupou noho i kai<br>
 222. Kia'i ia e ke Kou noho i uka<br>
 223. He po uhe'e i ka wawa<br>
 224. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 225. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>226. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 227. Hanau ka Hauliuli noho i kai<br>
 228. Kia'i ia e ka Uhi noho i uka<br>
 229. He po uhe'e i ka wawa<br>
 230. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 231. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>232. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 233. Hanau ka Weke noho i kai<br>
 234. Kia'i ia e ka Wauke noho i uka<br>
 235. He po uhe'e i ka wawa<br>
 236. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 237. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>238. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 239. Hanau ka 'A'awa noho i kai<br>
 240. Kia'i ia e ka 'Awa noho i uka<br>
 241. He po uhe'e i ka wawa<br>
 242. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 243. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>244. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 245. Hanau ka Ulae noho i kai<br>
 246. Kia'i ia e ka Mokae noho i uka<br>
 247. He po uhe'e i ka wawa<br>
 248. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 249. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>250. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 251. Hanau ka Palaoa noho i kai<br>
 252. Kia'i ia e ka Aoa noho i uka<br>
 253. He po uhe'e i ka wawa</p>
 <p>{p. 194}</p>
 <p>254. He nuku, he kai ka 'ai a ka i'a<br>
 255. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>256. O ke ka'ina a palaoa e ka'i nei<br>
 257. E kuwili o ha'aha'a i ka moana<br>
 258. O ka opule ka'i loloa<br>
 259. Manoa wale ke kai ia lakou<br>
 260. O kumimi, o ka lohelohe a pa'a<br>
 261. O ka'a monimoni i ke ala<br>
 262. O ke ala o Kolomio o miomio i hele ai<br>
 263. Loa'a Pimoe i ke polikua<br>
 264. O Hikawainui, o Hikawaina<br>
 265. O pulehulehu hako'ako'a<br>
 266. Ka mene 'a'ahu wa'awa'a<br>
 267. O holi ka poki'i i ke au ia uliuli<br>
 268. Po'ele wale ka moana powehiwehi<br>
 269. He kai ko'ako'a no ka uli o Paliuli<br>
 270. O he'e wale ka 'aina ia lakou<br>
 271. O kaha uliuli wale i ka po--la<br>
 272.   Po--no</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA EKOLU</h4>
 <p>273. O kane ia, o ka wahine kela<br>
 274. O kane hanau i ke auau po-'ele'ele<br>
 275. O ka wahine hanau i ke auau po-haha<br>
 276. Ho'ohaha ke kai, ho'ohaha ka uka<br>
 277. Ho'ohaha ka wai, ho'ohaha ka mauna<br>
 278. Ho'ohaha ka po-niuauae'ae'a<br>
 279. Ulu ka Haha na lau eiwa<br>
 280. Ulu nioniolo ka lau pahiwa<br>
 281. O ho'oulu i ka lau palaiali'i<br>
 282. Hanau o Po-'ele'ele ke kane<br>
 283. Noho ia e Pohaha he wahine<br>
 284. Hanau ka pua a ka Haha<br>
       Hanau ka Haha</p>
 <p>285. Hanau ka Huhu he makua<br>
 286. Puka kana keiki he Huhulele, lele<br>
 287. Hanau ka Pe'elua ka makua<br>
 288. Puka kana keiki he Pulelehua, lele<br>
 289. Hanau ka Naonao ka makua<br>
 290. Puka kana keiki he Pinao, lele</p>
 <p>{p. 195}</p>
 <p>291. Hanau ka Unia ka makua<br>
 292. Puka kana keiki he Uhini, lele<br>
 293. Hanau ka Naio ka makua<br>
 294. Puka kana keiki he Nalo, lele<br>
 295. Hanau ka Hualua ka makua<br>
 296. Puka kana keiki he Manu, lele<br>
 297. Hanau ka Ulili ka makua<br>
 298. Puka kana keiki he Kolea, lele<br>
 299. Hanau ke A'o ka makua<br>
 300. Puka kana keiki he A'u, lele<br>
 301. Hanau ka Akekeke ka makua<br>
 302. Puka kana keiki he Elepaio, lele<br>
 303. Hanau ka Alae ka makua<br>
 304. Puka kana keiki ka Apapane, lele<br>
 305. Hanau ka Alala ka makua<br>
 306. Puka kana keiki he Alawi, lele<br>
 307. Hanau ka 'E'ea ka makua<br>
 308. Puka kana keiki he Alaiaha, lele<br>
 309. Hanau ka Mamo ka makua<br>
 310. Puka kana keiki he 'O'o, lele<br>
 311. Hanau ka Moho he makua<br>
 312. Puka kana keiki he Moli, lele<br>
 313. Hanau ke Kikiki ka makua<br>
 314. Puka kana keiki he Ukihi, lele<br>
 315. Hanau ke Kioea ka makua<br>
 316. Puka kana keiki he Kukuluae'o, lele<br>
 317. Hanau ka 'Iwa ka makua<br>
 318. Puka kana keiki he Koa'a, lele<br>
 319. Hanau ke Kala ka makua<br>
 320. Puka kana keiki he Kaula, lele<br>
 321. Hanau ka Unana ka makua<br>
 322. Puka kana keiki he Auku'u, lele<br>
 323.   O ka lele anei auna<br>
 324.   O kahaka'i a lalani<br>
 325.   O ho'onohonoho a pa'a ka pae<br>
 326. Pa'a ka aina o Kanehunamoku<br>
 327. Hanau manu ka 'aina<br>
 328. Hanau manu ke kai</p>
 <p>329. Hanau kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 330. Hanau ka Lupe noho i kai</p>
 <p>{p. 196}</p>
 <p>331. Kia'i ia e ka Lupeakeke noho i uka<br>
 332. He po uhe'e i ka wawa<br>
 333. He hua, he'i'o ka 'ai a ka manu<br>
 334. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>335. Hanau kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola.<br>
 336. Hanau ka Noio noho i kai<br>
 337. Kia'i ia e ka 'Io noho i uka<br>
 338. He po uhe'e i ka wawa<br>
 339. He hua, he 'i'o ka 'ai a ka manu<br>
 340. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>341. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 342. Hanau ke Kolea-a-moku noho i kai<br>
 343. Kia'i ia e ke Kolea-lele noho i uka<br>
 344. He po uhe'e i ka wawa<br>
 345. He hua, he 'i'o ka 'ai a ka manu<br>
 346. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>347. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 348. Hanau ka Hehe noho i kai<br>
 349. Kia'i ia e ka Nene noho i uka<br>
 350. He po uhe'e i ka wawa<br>
 351. He hua, he 'i'o ka 'ai a ka manu<br>
 352. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>353. O kane, ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola,<br>
 354. Hanau ka Auku'u noho i kai<br>
 355. Kia'i ia e ka 'Ekupu'u noho i uka<br>
 356. He po uhe'e i ka wawa<br>
 357. He hua, he i'o ka 'ai a ka manu<br>
 358. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>359. O kane, ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 360. Hanau ka Noio noho i kai<br>
 361. Kia'i ia e ka Pueo noho i uka<br>
 362. He po uhe'e i ka wawa<br>
 363. He hua, he 'i'o ka 'ai a ka manu<br>
 364. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>365. O ka leina keia a ka manu o Halulu<br>
 366. O Kiwa'a, o ka manu kani halau<br>
 367. O ka manu lele auna a pa'a ka La<br>
 368. Pa'a ka honua i na keiki manu a ka pohaha</p>
 <p>{p. 197}</p>
 <p>369. He au pohaha wale i ka mu-ká<br>
 370. O ka hahu 'ape manewanewa<br>
 371. O ka holili ha'ape lau manamana<br>
 372. O ka manamana o ka hanau po<br>
 373. O po wale kela<br>
 374. O po wale keia<br>
 375. O po wale ke au ia Po'ele'ele<br>
 376. O poni wale ke au ia Pohaha, ka po<br>
 377.   Po--no</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA EHA</h4>
 <p>378. E kukulu i ke 'ahi'a a la'a la<br>
 379. O ka 'ape aumoa ka hiwa uli<br>
 380. O ho'okaha ke kai i ka 'aina<br>
 381. O kolo aku, o kolo mai<br>
 382. O ho'ohua ka ohana o kolo<br>
 383. O kolo kua, o kolo alo<br>
 384. O pane['e] ke alo, o ho'ohonua ke kua<br>
 385. O ke alo o ku'u milimili nanea<br>
 386. O panoia, o panopano<br>
 387. O kane o ka Popanopano i hanau<br>
 388. O ka Popanopano ke kane<br>
 389. O Polalowehi ka wahine<br>
 390. Hanau kanaka ho'olu'a hua<br>
 391. Ho'ohua a lau i ka po a'e nei<br>
 392. la nei la ho'oku'uku'u<br>
 393. Ia nei la ho'oka'aka'a<br>
 394. Kaka'a kamali'i he'e pu'eone<br>
 395. O kama a ka Popanopano i hanau</p>
 <p>396. Hanau ka po<br>
 397. Hanau ka po ia milinanea<br>
 398. Kuka'a ka po ia ki'i nana'a<br>
 399. Hanau ka po ia honu kua nanaka<br>
 400. Kulia ka po ia 'ea kua neneke<br>
 401. Hanau ka po ia ka 'ula maku'e<br>
 402. Kula'a ka po ia ka 'ula li'i<br>
 403. Hanau ka po ia mo'onanea<br>
 404. Kukele ka po ia mo'oni[a]nia<br>
 405. Hanau ka po ia pilipili<br>
 406. Kukala ka po ia kalakala</p>
 <p>{p. 198}</p>
 <p>407. Hanau ka po ia ka'uka'u<br>
 408. Kuemi ka po ia palaka<br>
 409. Hanau ka po ia ka ihu kunini<br>
 410. Kueli ka po ia kupelepele<br>
 411. Hanau ka po ia kele<br>
 412. Kali ka po ia mehe[u]he[u]</p>
 <p>413. Hanau kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 414. Hanau ka Honua noho i kai<br>
 415. Kia'i ia e ke Kuhonua noho i uka<br>
 416. He po uhe'e i ka wawa<br>
 417. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo<br>
 418. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>419. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 420. Hanau ka Wili noho i kai<br>
 421. Kia'i ia e ka Wiliwili noho i uka<br>
 422. He po uhe'e i ka wawa<br>
 423. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo<br>
 424. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>425. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 426. Hanau ka Aio noho i kai<br>
 427. Kia'i ia e ka Naio noho i uka<br>
 428. He po uhe'e i ka wawa<br>
 429. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo<br>
 430. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>431. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 432. Hanau ka Okea noho i kai<br>
 433. Kia'i ia e ka Ahakea noho i uka<br>
 434. He po uhe'e i ka wawa<br>
 435. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo<br>
 436. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>437. O kane ia, Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 438. Hanau ka Wana noho i kai<br>
 439. Kia'i ia e ka Wanawana noho i uka<br>
 440. He po uhe'e i ka wawa<br>
 441. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo<br>
 442. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>443. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 444. Hanau ka Nene noho i kai<br>
 445. Kia'i ia e ka Manene noho i uka</p>
 <p>{p. 199}</p>
 <p>446. He po uhe'e i ka wawa<br>
 447. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo<br>
 448. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>449. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 450. Hanau ka Liko noho i kai<br>
 451. Kia'i ia e ka Piko noho i uka<br>
 452. He po uhe'e i ka wawa<br>
 453. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo<br>
 454. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>455. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 456. Hanau ka Opeope noho i kai<br>
 457. Kia'i ia e ka Oheohe noho i uka<br>
 458. He po uhe'e i ka wawa<br>
 459. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo<br>
 460. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>461. O kane ia Wai'ololi, o ka wahine ia Wai'olola<br>
 462. Hanau ka Nananana noho i kai<br>
 463. Kia'i ia, e ka Nonanona noho i uka<br>
 464. He po uhe'e i ka wawa<br>
 465. He nuku, he la'i ka 'ai a kolo<br>
 466. O ke Akua ke komo, 'a'oe komo kanaka</p>
 <p>467. O hulahula wale ka ne'e [a]na a kolo<br>
 468. O ka maewa huelo ka loloa<br>
 469. O kukonakona o kukonakona<br>
 470. Hele lu wale i ki'o [a]na<br>
 471. O ka lepo hune ka 'ai, 'ai--a<br>
 472. 'Ai a kau, 'ai a mu-a<br>
 473. Ka 'ai [a] na a kauwa hewahewa<br>
 474. A pilihua wale ka 'ai [a]na<br>
 475. O kele a hana ha-ná<br>
 476. O hana mai ulu kunewanewa<br>
 477. Ke newa nei ka hele<br>
 478. O hele i ka 'aina o Kolo<br>
 479. Hanau ka ohana o Kolo i ka po<br>
 480.   Po--no</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA ELIMA</h4>
 <p>481. O kuhele ke au ia Kapokanokano<br>
 482. O ho'omau i ke ahu o Polalouli</p>
 <p>{p. 200}</p>
 <p>483. O ka uli 'iliuli makamaka hou<br>
 484, 'Iliuli o ka hiwahiwa Polalouli<br>
 485. Moe a wahine ia Kapokanokano<br>
 486. O ke kanokano o ka ihu nuku 'eli honua<br>
 487. E'eku i ka moku e kupu a pu'u<br>
 488. E ho'opalipali [a]na ke kua<br>
 489. Ho'opalipali ke alo<br>
 490. O ke kama a pua'a i hanau<br>
 491. Ho'ohale uka i ka nahelehele<br>
 492. Ho'omaha i ka lo'ilo'i o Lo'iloa<br>
 493. O 'umi he au ka moku<br>
 494. O 'umi he au ka 'aina<br>
 495. Ka 'aina a Kapokanokano i noho ai<br>
 496. Oliuliu ke ala i ma'awe nei<br>
 497. O ka ma'awe hulu hiwa o ka pua'a<br>
 498. Hanau ka pua'a hiwahiwa i ke au<br>
 499. Ke au a Kapokanokano i noho ai<br>
 500. Moe a po ia Polalouli<br>
 501.   Hanau ka po</p>
 <p>502. Hanau ke Po'owa'awa'a, he wa'awa'a kona<br>
 503. Hanau ke Po'opahapaha, he pahapaha laha<br>
 504. Hanau ke Po'ohiwahiwa, he hiwahiwa luna<br>
 505. Hanau ke Po'ohaole, he haole kela<br>
 506. Hanau ke Po'omahakea, he keakea ka 'ili<br>
 507. Hanau ke Po'oapahu, he huluhulu kala<br>
 508. Hanau ke Po'omeumeu, he meumeu kona<br>
 509. Hanau ke Po'oauli, he uliuli kona<br>
 510. Hanau ka Hewahewa, he hewahewa kona<br>
 511. Hanau ka Lawalawa, he lawalawa kela<br>
 512. Hanau ka Ho'oipo, he ho'oipoipo kona<br>
 513. Hanau ka Hulu, a he 'a'aia kona<br>
 514. Hanau ka Hulupi'i, he pi'ipi'i kona<br>
 515. Hanau ka Meleoli, he melamela kona<br>
 516. Hanau ka Ha'upa, he ha'upa nuinui<br>
 517. Hanau ka Hilahila, he hilahila kona<br>
 518. Hanau ke Kenakena, he kenakena ia<br>
 519. Hanau ka Luheluhe, he luheluhe kona<br>
 520. Hanau ka Pi'i'awa'awa, he 'awa'awa kona<br>
 521. Hanau ka Li'ili'i, he li'ili'i kona<br>
 522. Hanau ka Makuakua, he kuakua kona<br>
 523. Hanau ka Halahala, he lei hala kona</p>
 <p>{p. 201}</p>
 <p>524. Hanau ka Eweewe, he eweewe kona<br>
 575. Hanau ka Huelo-maewa, he aewe kona<br>
 526. Hanau ka Hululiha, he lihelihe kona<br>
 527. Hanau ka Pukaua, he kaua hope kona<br>
 528. Hanau ka Mehe'ula, he 'ula'ula ia<br>
 529. Hanau ka Pu'uwelu, he weluwelu kona</p>
 <p>530. O kana ia welu keia<br>
 531. Laha ai kama o Lo'iloa<br>
 532. O ululoa ka 'aina o Mohala<br>
 533. E ku'u mai ana i ka ipu makemake<br>
 534. O makemake kini peleleu<br>
 535. O mele ke amo a Oma kini<br>
 536. A pili ka hanauna a Kapokanokano<br>
 537. I ka po nei la--<br>
 538.   Po--no</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA EONE</h4>
 <p>539. O kupukupu kahili o Kua-ka-mano<br>
 540. O kuku ka mahimahi, o ka pihapiha kapu<br>
 541. O ka holo [a]na kuwaluwalu ka linalina<br>
 542. Holi [a]na, ho'omaka, ho'omakamaka ka 'ai<br>
 543. Ka 'ai ana ka pi'ipi'i wai<br>
 544. Ka 'ai ana ka pi'ipi'i kai<br>
 545. Ka henehene a lualua<br>
 546. Noho po'opo'o ka 'iole makua<br>
 547. Noho pupi'i ka 'iole li'ili'i<br>
 548. O ka hulu ai malama<br>
 549. 'Uku li'i o ka 'aina<br>
 550. 'Uku li'i o ka wai<br>
 551. O mehe[u] ka 'aki'aki a nei[a] ha'ula<br>
 552. O lihilihi kuku<br>
 553. O pe'epe'e a uma<br>
 554. He 'iole ko uka, he 'iole ko kai<br>
 555. He 'iole holo i ka uaua<br>
 556. Hanau laua a ka Pohiolo<br>
 557. Hanau laua a ka Pone'eaku<br>
 558. He nene'e ka holo a ka 'iole 'uku<br>
 559. He mahimahi ka lele a ka 'iole 'uku<br>
 560. He lalama i ka 'ili'ili<br>
 561. Ka 'ili'ili hua 'ohi'a, hua 'ole o ka uka<br>
 562. He pepe kama a ka po, hiolo i hanau</p>
 <p>{p. 202}</p>
 <p>563. He lele kama a laua o ka po ne'e aku<br>
 564. O kama a uli a kama i ka po, nei la<br>
 565.   Po--no</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA EHIKU</h4>
 <p>566. O kau ke anoano, ia'u kualono<br>
 567. He ano no ka po hane'e aku<br>
 568. He ano no ka po hane'e mai<br>
 569. He ano, no ka po, pihapiha<br>
 570. He ano no ka ha'ihai<br>
 571. He weliweli ka nu'u a ho'omoali<br>
 572. He weliweli ka 'ai a ke'e koe koena<br>
 573. He weliweli a ka po hane'e aku<br>
 574. He 'ili'ilihia na ka po he'e mai<br>
 575. He 'ili[hia] 'ilio kama a ka po h[an]e'e aku<br>
 576. He 'ilio kama a ka po he'e mai<br>
 577. He 'ilio 'i'i, he 'ilio, 'a'a<br>
 578. He 'ilio 'olohe na ka lohelohe<br>
 579. He 'ilio alana na ka 'a'alua<br>
 580. He manu ke ha'i o Pulepule<br>
 581. O mihi i ke anuanu, huluhulu 'ole<br>
 582. O mihi i ka welawela i ke 'a'ahu 'ole<br>
 583. Hele wale i ke ala o Malama<br>
 584. Kanaha'i a ka po i na kama<br>
 585. Mai ka uluulu a ka welewele--a<br>
 586. Mai ka nahu [a]na a ka nenehe<br>
 587. O Hula ka makani kona hoa<br>
 588. O ke kaikaina muli o ka Lohelohe no<br>
 589. Puka ka pe'ape'a lohelohe<br>
 590. Puka ka pe'ape'a huluhulu<br>
 591. Puka ka pe'ape'a lau manamana<br>
 592. Puka ka pe'ape'a hane'e aku<br>
 593. A ka po he'enalu mai i hanau<br>
 594.   Po--no</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA EWALU</h4>
 <p>595. O kama auli['i], auli['i] anei<br>
 596. O kama i ke au o ka po kinikini<br>
 597. O kama i ke au o ka po he'enalu mamao<br>
 598. Hanau kanaka o mehelau<br>
 599. Hanau kanaka ia Wai'ololi<br>
 600. Hanau ka wahine ia Wai'olola</p>
 <p>{p. 203}</p>
 <p>601. Hanau ka po Akua<br>
 602. O kanaka i kukuku<br>
 603. O kanaka i momoe<br>
 604. Momoe laua i ka po mamao<br>
 605. Ahinahina wale kanaka e kaka'i nei<br>
 606. Ha'ula'ula wale ka lae o ke akua<br>
 607. Ha'ele'ele ko ke kanaka<br>
 608. Hakeakea wale ka 'auwae<br>
 609. Ho'omalino ke au ia ka po kinikini<br>
 610. Ho'ola'ila'i mehe ka po he'enalu mamao<br>
 611. I kapaia La'ila'i ilaila<br>
 612. Hanau La'ila'i he wahine<br>
 613. Hanau Ki'i he kane<br>
 614. Hanau Kane he akua<br>
 615. Hanau o Kanaloa, o ka he'e-haunawela ia<br>
        A--o</p>
 <p>616. Hanau ka pahu<br>
 617. O Moanaliha<br>
 618. Kawaoma'aukele ko laua hope mai<br>
 619. Ku-polo-li'ili-ali'i-mua-o-lo'i-po kona muli<br>
 620. O ke kanaka ola loa o lau a lau ali'i<br>
 621. O kupo, o kupo<br>
 622. O kupa, o kupa, kupakupa, ku--pa<br>
 623. O kupa kupa, keke'e ka noho a ka wahine<br>
 624. O La'ila'i wahine o ka po he'e[nalu] mamao<br>
 625. O La'ila'i wahine [o] ka po kinikini<br>
 626. Noho i kanaka o ka po kinikini<br>
 627. Hanau o Hahapo'ele he wahine<br>
 628. Hanau o Hapopo he wahine<br>
 629. Hanau o Maila i kapa o Lopalapala<br>
 630. O 'Olohe kekahi inoa<br>
 631. Noho i ka 'aina o Lua<br>
 632. Kapa ai ia wahi o 'Olohelohe Lua<br>
 633. 'Olohelohe kane hanau i ke ao<br>
 634. 'Olohelohe ka wahine hanau i ke au<br>
 635. Noho mai la ia kane<br>
 636. Hanau La'i'olo ia kane<br>
 637. Hanau Kapopo he wahine<br>
 638. Hanau Po'ele-i, hanau Po-'ele-a<br>
 639. Ko laua hope mai o Wehiloa<br>
 640. Na lakou nei i hanau mai</p>
 <p>{p. 204}</p>
 <p>641. Ka kikiki, ka makakaka<br>
 642. Ku nu'u muiona ka muimui ana<br>
 643. O kanaka lele wale, o kanaka nei la<br>
        Ua a--o--</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA EIWA</h4>
 <p>644. O La'ila'i, o Ola'i-ku-honua<br>
 645. O Wela, o Owe, o owa ka lani<br>
 646. Oia wahine pi'ilani a pi'ilani no<br>
 647. Pi'iaoa lani i ka nahelehele<br>
 648. Onehenehe lele kulani ka honua<br>
 649. O kama ho'i a Ki'i i 'o'ili ma ka lolo<br>
 650. Puka lele, lele pu i ka lani<br>
 651. Kau ka 'omea ke aka 'ula ha'iha'ilona<br>
 652. Kau i ka lae, he hua ulu 'i'i<br>
 653. Kau i ka 'auwae, he huluhulu 'a<br>
 654. Ka hanauna a ia wahine ho'opaha'oha'o<br>
 655. Ka wahine no 'Iliponi, no loko o 'I'ipakalani<br>
 656. No ka 'aunaki kuku wela ahi kanaka<br>
 657. Oia wahine noho i Nu'umealani<br>
 658. 'Aina a ka aoa i noho ai<br>
 659. I hohole pahiwa ka lau koa<br>
 660. He wahine kino paha'oha'o wale keia<br>
 661. Me ia ia Ki'i, me ia ia Kane<br>
 662. Me ia i Kane a ka po kinikini<br>
 663. Moe wale ke au o ia kini<br>
 664. He kini ka mamo ka po inaina-u<br>
 665. Oia no ke ho'i iluna<br>
 666. O ka la'a la'au aoa o Nu'umealani noho mai<br>
 667. Ho'okauhua ilaila, ho'owa i ka honua<br>
 668. Hanau Hahapo'ele ka wahine<br>
 669. Hanau Hapopo ilaila<br>
 670. Hanau 'Olohelohe i muli nei<br>
 671. O ka 'apana hanauna ia wahine la<br>
 672.  Ua--ao--</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA UMI</h4>
 <p>673. O mai la, o La'ila'i ka paia<br>
 674. O Kane a Kapokinikini ka pou, o Ki'i ka. mahu<br>
 675. Hanau La'i'olo'olo i noho ia Kapapa<br>
 676. Hanau Kamaha'ina he kane<br>
 677. Hanau Kamamule he kane</p>
 <p>{p. 205}</p>
 <p>678. O Kamakalua he wahine<br>
 679. O Po'ele-i e-holo, kama<br>
 680. O Po'ele-a a-holo, kama<br>
 681. O Wehi-wela-wehi-loa<br>
 682. Ho'i hou La'ila'i noho ia Kane<br>
 683. Hanau o Ha'i he wahine<br>
 684. Hanau o Hali'a he wahine<br>
 685. Hanau Hakea he kane<br>
 686. Hanau ka muki, muka, mukekeke<br>
 687. Mulea, kukuku, kunenewa<br>
 688. Moku, monu, mumule ana<br>
 689. Mumule wale ana Kane i ka mule<br>
 690. I mule, i ke'eo, i ka maua<br>
 691. I ka wahine weweli wale<br>
 692. Pe'e e kane ia e ho'ohanau kama<br>
 693. E ho'ohanau kama i kana keiki<br>
 694. Ho'ole ka lani iaia muli wale<br>
 695. Ha'awi i ka 'ape kapu ia Ki'i<br>
 696. E Ki'i no ke moe iaia<br>
 697. Ha'ili Kane i ka mua, heleu wale<br>
 698. Ha'ili o Ki'i o La'ila'i i ka muli lae punia<br>
 699. Pehi i ka pohaku hailuku ia Kane<br>
 700. O kani ka pahu ke wawa nei ka leo<br>
 701. O ka'u ho'ailona ia, ka ka muli<br>
 702. Huhu lili Kane moe muli ia mai la<br>
 703. O ka ewe o kana muli i muli ai<br>
 704. Haku ai kama hanau mua<br>
 705. Imua ia La'iia'i, imua ia Ki'i<br>
 706. Ka laua kama hanau lani la<br>
 707.   Puka--</p>
 <h3 align="CENTER">KA WA UMIKUMAMAKAHI</h3>
 <p>708. Oia wahine noho lani a pi'o lani no<br>
 709. Oia wahine haulani a noho lani no<br>
 710. Noho no iluna a iho pi'o ia Ki'i<br>
 711. Weli ai ka honua i na keiki<br>
 712. Hanau o Kamaha'ina, he kane<br>
 713. Hanau o Kamamule, kona muli<br>
 714. Hanau o Kamamainau, o kona waena<br>
 715. Hanau o Kamakulua kona poki'i, he wahine<br>
 716. Noho Kamaha'ina he kane ia Hali'a<br>
 717. Hanau o Loa'a ke kane</p>
 <p>{p. 206}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>718. Loa'a ke kane<br>
 719. Le<br>
 720. Kalawe<br>
 Kulou<br>
 Na'u<br>
 'A'a<br>
 Pulepule<br>
 725. Nahu.<br>
 Pono<br>
 Kalau<br>
 Kulewa<br>
 Po'u<br>
 730. Po'ulua<br>
 Pae<br>
 Paeheunui<br>
 Hewa<br>
 Maku<br>
 735. Wala<br>
 Piha<br>
 Mu<br>
 Nawai<br>
 Wawa<br>
 Kua'i<br>
 Lu'u<br>
 Mai<br>
 Mai'a<br>
 Lana<br>
 745. Lanalana<br>
 Pulu<br>
 Puluka<br>
 Pulukene<br>
 Pulumakau<br>
 750. Pulukea<br>
 Nekue<br>
 Nakai<br>
 Kuleha<br>
 'Ike<br>
 755. Mala<br>
 Malama<br>
 Eho</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Nakelea ka wahine[1]<br>
 Kanu<br>
 Kamau<br>
 Haliau<br>
 Ka-le<br>
 Hehe<br>
 Ma'i<br>
 Luke<br>
 Pono'i<br>
 Ma-ina<br>
 Kune<br>
 Kala'i<br>
 Kukulukulu<br>
 Ha'a'a<br>
 Ki'eki'e<br>
 Kulu<br>
 Niau<br>
 Kunewa<br>
 Pihapiha<br>
 Kuku<br>
 Hele<br>
 Hanehane<br>
 'A'anai<br>
 Lu'ule'a<br>
 Mai'a<br>
 Paua<br>
 Kilo<br>
 Paepae<br>
 Lepea<br>
 Lelepe<br>
 Lelekau<br>
 Lelemau<br>
 'Umala<br>
 Mahili<br>
 Napo'o<br>
 Ma-ka<br>
 'Ao'ao<br>
 Hu'i<br>
 Puiki<br>
 Pulama</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <font size="2"><p>[1. In text the <i>o</i> meaning "of" here is not repeated. The line reads: "Loa'a the husband (or man) of Nakelea the wife," and so on.]</p>
 </font><p>{p. 207}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Ehoaka<br>
 Ehoku<br>
 760. Keoma<br>
 Kinohi<br>
 Ponia<br>
 Meu'a<br>
 Meu'alua<br>
 765. Ho'olana<br>
 Ho'omeha<br>
 Pula<br>
 Kuamu<br>
 Ko'u<br>
 770. Meia<br>
 Kawala<br>
 Huli<br>
 Loa'a<br>
 Huhu<br>
 775. Makuma<br>
 Manomano<br>
 Kini<br>
 Leha<br>
 Pu'a<br>
 780. Pu'a'ena<br>
 Wela<br>
 Maiko<br>
 Maikokahi<br>
 Maikolua<br>
 785. Hilahila<br>
 Kelau<br>
 Paio<br>
 Paia<br>
 Keala<br>
 790. Pi'ao<br>
 Niau<br>
 Launie<br>
 Mono<br>
 Hekau<br>
 795. Ho'opa'a<br>
 Kalama<br>
 Helu<br>
 Paila</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Pulanaia<br>
 Malaia<br>
 Haho'oili<br>
 Mu'ala<br>
 Luka<br>
 Mamau<br>
 Maukele<br>
 Ho'ohuli<br>
 Memeha<br>
 Kua<br>
 Kuawa<br>
 Ko'uko'u<br>
 Pekau<br>
 Mahuli<br>
 'Imi<br>
 'Oli'oli<br>
 Le'awale<br>
 Manoa<br>
 Lauahi<br>
 Mau<br>
 Maua<br>
 'Ena<br>
 'Ena'ena<br>
 Ahi<br>
 Kulewa<br>
 Kuakahi<br>
 Pahila<br>
 Ho'ohila<br>
 Lukau<br>
 Haluku<br>
 Kalaku<br>
 Keala'ula<br>
 Nai'a<br>
 Kekumu<br>
 Huluhe<br>
 Pa'a<br>
 Ka'ili<br>
 Ha<br>
 Kapala<br>
 Namu<br>
 Opuopu</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 208}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Halale<br>
 800. Malie<br>
 Ma'oki<br>
 Kaiwi<br>
 Kulea<br>
 Makou<br>
 805. Ia'u<br>
 Iaka<br>
 Makili<br>
 Heamo<br>
 Heamokau.<br>
 810. Pu'ili<br>
 Pu'ili'ili<br>
 Pu'iliaku<br>
 Mokukapewa<br>
 Mokukai'a<br>
 815. Pi'ala<br>
 Kiamo<br>
 Koikua<br>
 Koi'ele<br>
 Pa'ele<br>
 820. Keomo<br>
 Hulimakani<br>
 Nanaikala<br>
 Kalawela<br>
 Kealakau<br>
 825. Kamau<br>
 'Opala<br>
 Hali<br>
 Haliluna<br>
 Halimau<br>
 830. Halipau<br>
 Nunua<br>
 Nananaka<br>
 Oamio<br>
 Omiomio<br>
 835. Aila<br>
 Ailamua<br>
 Ailakau<br>
 Ailapau<br>
 Manu</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Malu<br>
 Kalino<br>
 Hulahe<br>
 Iwi'a<br>
 Kulia<br>
 Koulu<br>
 Mahea<br>
 Meia<br>
 Lulu<br>
 Lou<br>
 Makea<br>
 Apomai<br>
 Li'ili'i<br>
 Heleihea<br>
 Na'alo<br>
 Naele<br>
 Heleua<br>
 Komo<br>
 Keaho<br>
 Kauhi<br>
 Peleiomo<br>
 Omoomo<br>
 Nanailuna<br>
 Haipule<br>
 Kalahuiwale<br>
 Hoku<br>
 Meu<br>
 Wene<br>
 Halima<br>
 Halilalo<br>
 Halelo<br>
 Muakau<br>
 Nene'e<br>
 Lele'io<br>
 Ololi<br>
 Wiwini<br>
 Kukala<br>
 Heia<br>
 Hele<br>
 Kaiwi<br>
 Hele'upa</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 209}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>840. Lilio<br>
 Leheluhe<br>
 Kelemau<br>
 Kaumau<br>
 Kaukahi<br>
 845. Mauka<br>
 Ohi<br>
 Ikamu<br>
 Kalu<br>
 Kalukalu<br>
 850. Lipo<br>
 Lipowao<br>
 Pili<br>
 Pilimau<br>
 Kahale<br>
 855. Kahale'ai<br>
 Lawai'a<br>
 Mauaka<br>
 Wana<br>
 Wanawana<br>
 860. Wanakaulani<br>
 Wanamelu<br>
 Kaulua<br>
 Wala'au<br>
 Hanehane<br>
 865. Hawane<br>
 Heleau<br>
 Hulimea<br>
 Hulimua<br>
 'Ewa<br>
 870. Omali<br>
 Huelo<br>
 Niolo<br>
 Pilimai<br>
 Keanu<br>
 875. Ka'io<br>
 Haluaka<br>
 Kapuhi<br>
 Ehio<br>
 Kakai<br>
 880. Amo</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Makini<br>
 'Aina<br>
 Hinapu<br>
 Puoho<br>
 Ma'ele<br>
 Kai<br>
 Laulau<br>
 Namu<br>
 Moena<br>
 Hilipo<br>
 Na'o<br>
 Naele<br>
 'Aiku<br>
 Maumaua<br>
 Mua<br>
 Nu'u<br>
 Ka'i'o<br>
 Lehu<br>
 Kala<br>
 Wanakau<br>
 Melu<br>
 Hulili<br>
 Kaohi<br>
 Eiaau<br>
 Hahane<br>
 Kuamu<br>
 Ma'aku<br>
 'Aiko<br>
 Newa<br>
 'Ewa'ewa<br>
 Malimali<br>
 Kakai<br>
 Eiaku<br>
 Kona<br>
 Peleau<br>
 Pueo<br>
 Kaolo<br>
 Mula<br>
 Emio<br>
 Alakai<br>
 Koikoi</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p align="CENTER"> </p>
 <p>{p. 210}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Amoaku<br>
 Helemai<br>
 Onaho<br>
 Piliko'a<br>
 885. Mahinahina<br>
 Po'opo'o<br>
 Omana<br>
 Omana'io<br>
 Mana'ina'i<br>
 890. Huluemau<br>
 Kaluli<br>
 Nakino<br>
 Nakinolua<br>
 Ukiki<br>
 Uli<br>
 Mele<br>
 Lanai<br>
 Ha'o<br>
 Pakaikai<br>
 Moana<br>
 Hulu<br>
 He<br>
 Makilo<br>
 Naua<br>
 905. Ua<br>
 Pele'u<br>
 Mahina<br>
 Mahinale<br>
 Mahinale'a<br>
 910. Pipika<br>
 Mahele<br>
 Kaohi<br>
 Kona<br>
 Iho<br>
 915. Kula'a<br>
 Kuamau'u<br>
 Pahili<br>
 Keia<br>
 Maki'oi<br>
 920. Helehele</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Kuwala<br>
 Heleaku<br>
 Keanali'i<br>
 Ukuli'i<br>
 Halepo'i<br>
 Nawai<br>
 Manamana<br>
 Huluheu<br>
 Malana'i<br>
 Ka'alo<br>
 Pau<br>
 Kinohi<br>
 Ewalu<br>
 Eau<br>
 Uliuli<br>
 Melemele<br>
 Po'i<br>
 Au<br>
 Puehu<br>
 Hilo<br>
 Makali<br>
 Ho'eue<br>
 Moi<br>
 'Upa<br>
 Hama<br>
 Hamahuna<br>
 Hina<br>
 Ulukua<br>
 Palemo[2]<br>
 Kuhinu<br>
 Pu'unaue<br>
 Kaohiohi<br>
 Konakona<br>
 Pelu<br>
 Mailu<br>
 Holehole<br>
 Halulu<br>
 Luluka<br>
 Meihiolo<br>
 Pineha</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <font size="2"><p>[2. "The sea that made the chiefs fall down," <i>Ke kai o Kahinali'i</i>.]</p>
 </font><p>{p. 211}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>'Aukai<br>
 Moekau<br>
 Huluau<br>
 Melemele<br>
 925. Kumuniu<br>
 Amoi<br>
 Kunewa<br>
 Pahilo<br>
 Napo'i<br>
 930. Kulana<br>
 Kakau<br>
 Holeha.<br>
 Pa'ani<br>
 Lewa<br>
 935. Pihaulu<br>
 Kelewa'a<br>
 Kaki'o<br>
 Hulipena<br>
 Mokiweo<br>
 940. Kapalama.<br>
 Kapalamalama<br>
 Wikani<br>
 Kapehi<br>
 Hiwa<br>
 945. Pano<br>
 Opelau<br>
 Mahilu<br>
 Ho'olewa<br>
 Kumau<br>
 950. Papalele<br>
 Haole<br>
 Makua<br>
 Leho<br>
 Opikana<br>
 955. Helemaka<br>
 Kukuhale<br>
 Pohakukau<br>
 Helua<br>
 Komokomo<br>
 960. Po'ele'ele<br>
 Nuku'ele'ele</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Milo<br>
 Helemau<br>
 Pulama<br>
 Milokua<br>
 Pilia<br>
 Akua<br>
 Hulema<br>
 Pili'aiku<br>
 Ka'ale<br>
 Na-wa<br>
 Po'ipo'i<br>
 Hulupehu<br>
 Malana'opi<br>
 Kukelemio<br>
 Hoiha<br>
 Kinohili<br>
 Hiliha.<br>
 Miko<br>
 Pakala<br>
 Kepo'oha<br>
 Kepo'olimaha<br>
 Kamakolu<br>
 Kaluku'u<br>
 Kahiwahiwa<br>
 Kekaliholiho<br>
 Maha<br>
 Kaene<br>
 Waiau<br>
 Kahaka<br>
 Kukala<br>
 Kuwahine<br>
 Kaluakekane<br>
 Holomau<br>
 Nahenahe<br>
 Liko<br>
 Hinaulu<br>
 Hinamai<br>
 Kalani<br>
 Malie<br>
 Ho'olua<br>
 Papakele</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 212}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Mama<br>
 Hamama<br>
 Kuemi<br>
 965. Opiliwale<br>
 Ahulimai<br>
 Ma'ikomo,<br>
 Hununu<br>
 Ho'olohe<br>
 970. Kumaua<br>
 Koikoi<br>
 Mau'awa<br>
 Kelelua<br>
 Mukana<br>
 975. Mahili<br>
 Kukona<br>
 Kanawai<br>
 Lohilohi<br>
 Apikili<br>
 980. Ho'omaku<br>
 Olepe<br>
 Kala<br>
 Hulipau<br>
 Makohi<br>
 985. 'O'opuola<br>
 Niuhuli<br>
 Ohao<br>
 Nu'u<br>
 Lena<br>
 990. Ahiahi<br>
 Ahiahihia<br>
 Ahiakane<br>
 Ahiakapoloa<br>
 Ahiakapokau<br>
 995. Ahiakulumau<br>
 Ahiakamake<br>
 Ahiaka'olu<br>
 Pohinakau<br>
 Moulikaina<br>
 1000. Ho'oku<br>
 Manaweulani<br>
 Ho'omailu</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Papakapa<br>
 Malele<br>
 Kulua<br>
 Kapoulena<br>
 Mahinu'ele<br>
 Pelemau<br>
 Kamanu<br>
 Nawaikaua<br>
 Kulukaua.<br>
 Hau<br>
 Kolokolo,<br>
 'A'a<br>
 Mahi'opu<br>
 Wili<br>
 Naka<br>
 Hapele<br>
 Hapeleau<br>
 Nohilo<br>
 Nohalau<br>
 Makau<br>
 Heleana<br>
 Hulimakeau<br>
 Hulimakele<br>
 Nahalau<br>
 Nakuli'i<br>
 Nakumau<br>
 Helemai<br>
 Palemo<br>
 Opihi<br>
 Ounauna,<br>
 Wanaku<br>
 Kikala<br>
 Hapu'u<br>
 Makani<br>
 Kilau<br>
 Honika<br>
 Hilahea<br>
 Ho'omaka<br>
 Nanana<br>
 Laukunu<br>
 Puluea</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 213}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Mailu<br>
 Polehua<br>
 1005. Pu'ulele<br>
 Hamohulu<br>
 I'amama<br>
 Kuinewa<br>
 Holopulau<br>
 1010. Makanewanewa<br>
 Melia<br>
 Humuhumu<br>
 Ukianu<br>
 Ukinala<br>
 1015. Ukikamau<br>
 Ukilelewa<br>
 Ukinahina<br>
 Ho'opulu<br>
 Nahiole<br>
 1020. Mukiki<br>
 Kiola<br>
 Mulemulea<br>
 Kukawa<br>
 Kamio,<br>
 1025. Ho'omu<br>
 Hailau<br>
 Ho'omauke'a<br>
 Pulune<br>
 Kuaua<br>
 1030. Moeiho<br>
 Manu'ala.<br>
 Kolealea<br>
 Hilohilo<br>
 Maluipo<br>
 1035. 'Awaia<br>
 Ho'ohinu<br>
 Eapu<br>
 lalo<br>
 Heiau<br>
 1040. Hei'aumana<br>
 Pulemo<br>
 Kaukeoa<br>
 Helemua</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Lehuane<br>
 Keahu<br>
 Noelo<br>
 Noe'ula<br>
 Noenoe<br>
 Pilimau'u<br>
 Hinakona,<br>
 Helepuau<br>
 Melemele<br>
 Palamau<br>
 Nenue<br>
 Ilimaka<br>
 Keohoko<br>
 Laumeki<br>
 Nilea<br>
 'Olo'olohu<br>
 Kealapi'i<br>
 Makino<br>
 I'ai'a<br>
 Helelu<br>
 Maika'iwa<br>
 Molemole<br>
 Unauna<br>
 Pamakani<br>
 Muli<br>
 Kahe<br>
 Wailuhi<br>
 'Imihia<br>
 Kawele<br>
 Kauwewe<br>
 Hokelona<br>
 Hoki'i<br>
 Milo<br>
 Ohouma<br>
 Uluoha<br>
 Makalewa<br>
 Pi'ioha<br>
 Ho'ohiwa<br>
 Maluolua<br>
 Hi'ileia<br>
 Puainea</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 214}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Kalele<br>
 1045. Paepae<br>
 Keoa<br>
 Kapouhina<br>
 Kapouhinaha<br>
 Ho'opi'opi'o<br>
 1050. Ho'opi'oaka<br>
 Ho'olahalaha<br>
 Ho'omahilu<br>
 Nanewa<br>
 Nanawa'a<br>
 1055. Ho'okilo<br>
 Kumeheu<br>
 Leleiluna<br>
 Halekumu<br>
 Halepaio<br>
 1060. Halemoeanu<br>
 Haleluakini<br>
 Halekuamu<br>
 Ha'iola<br>
 Kalelemauliaka<br>
 1065. Ko'iniho<br>
 Po'oku<br>
 Hale'imiloea<br>
 Pani'oni'o<br>
 Kealakike'e<br>
 1070. Oiaku<br>
 Huini<br>
 Pa<br>
 Pana<br>
 Panakahi<br>
 1075. Pa'ikekalua<br>
 Pu'ukolukolu<br>
 Napu'ueha<br>
 Palimakahana<br>
 Waiakea<br>
 1080. Kaeamauli<br>
 Kokoi'ele<br>
 Kaholookalwa<br>
 Kalelenohinalea<br>
 Pana'akahiahinalea</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Wamakona<br>
 Lima'auki<br>
 Puameli<br>
 Kuamaulu<br>
 Hoku'a'ala<br>
 Pi'onu'u<br>
 Pi'oanuenue<br>
 Pulau<br>
 Makua<br>
 Peleuwao<br>
 Oma<br>
 Pilikamau<br>
 Leleawa<br>
 Mainahu<br>
 Kimonaue<br>
 Holio<br>
 Ke'oke'o<br>
 Mali'i<br>
 Noio<br>
 Laulaha<br>
 Miloha<br>
 Naku<br>
 Paleamakau<br>
 Hilohilo<br>
 Liho<br>
 Maiau<br>
 Kaniho<br>
 Naihu<br>
 'Ai'ano<br>
 Koliau<br>
 Alia'oe<br>
 Piliwale<br>
 Hele'iamai<br>
 Ho'okonokono<br>
 Helemaia<br>
 Hepahuno<br>
 'Eleiku<br>
 Maumau<br>
 Heoioi<br>
 Aluaku<br>
 Helule</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 215}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>1085. Panaikaluakahinalea<br>
 Pu'ukoluakukahinalea<br>
 Napu'uikahakahinalea<br>
 Palimawaleahinalea<br>
 Akahiakaea'akilolo<br>
 1090. Paluaakaea'akilolo<br>
 Pu'ukoluakaea'akilolo<br>
 Pu'uhakahaa'akilolo<br>
 Pu'ulimakaeaaka'akilolo<br>
 Akahikeewe<br>
 1095. Paluakeewe<br>
 Paukolu<br>
 Pu'uhakeewe<br>
 Pulimakaewe<br>
 Waiakaeakaewe<br>
 1100. Kamauliakaewe<br>
 Koieleakaewe<br>
 Kuaiwaakaewe<br>
 Henahuno<br>
 Panakahikenahu<br>
 1105. Panaluakenahu<br>
 Panakolukenahu<br>
 Panahakenahu<br>
 Lewelimakenahu<br>
 Paakaeakenahu<br>
 1110. Omaulikenahu<br>
 Ko'ielehakenahu<br>
 Kuaiwakelekenahu<br>
 Hekaunano<br>
 Papio<br>
 115. Manu'akele<br>
 Kaunuka<br>
 Maki'i<br>
 Kupololi'ili[4]<br>
 Kupoka<br>
 Kupokanaha<br>
 Kupone'e<br>
 Kupohaha</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Painaina<br>
 Noakawalu<br>
 Piliamoa<br>
 Manu<br>
 Lekeamo<br>
 Kelekeau<br>
 'Umikaua<br>
 Mailo<br>
 Nihohoe<br>
 Paliiuka<br>
 Paliikai<br>
 Makaimoimo<br>
 Lauohokena<br>
 Piu<br>
 Nahinahi<br>
 Kamehai<br>
 Ulupo<br>
 Newaiku<br>
 Puhemo<br>
 Lahilahi<br>
 Kaukeahu<br>
 'Ulalena<br>
 Eiawale<br>
 Konukonu<br>
 Uli<br>
 Na'ina'i<br>
 Pilomoku<br>
 Nahae<br>
 Welawela<br>
 Lo'ilo'i[3]<br>
 Kealo<br>
 Kukamaka<br>
 Auhe'e<br>
 Ha'ihae<br>
 Milio<br>
 Hamunu<br>
 Naia<br>
 Pakau</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <font size="2"><p>[3. "The second sea that made the chiefs fall down," <i>Ka lua o ke kai o Kahinali'i</i>.</p>
 <p>4. See 1. 619.]</p>
 </font><p>{p. 216}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Kupoko<br>
 Kupo-e<br>
 1125. Kupou<br>
 Kupolele<br>
 Kupololo<br>
 Kupolili<br>
 Kuponakanaka<br>
 1130. Kupohilili<br>
 Kupohalalu<br>
 Kupohelemai<br>
 Kupokalalau<br>
 Kupolahauma,<br>
 1135. Kupoli'ili'i<br>
 Kupolona'ana'a<br>
 Kupolomaikau<br>
 Kupolohelele<br>
 Kupolopa'iuma.<br>
 1140. Kupoloha'iha'i<br>
 Kupolokeleau<br>
 Kupolonaunau<br>
 Kupoloahilo<br>
 Kupolomakanui<br>
 1145. Kupolomaiana<br>
 Kupolokahuli<br>
 Kupololili<br>
 Kupololililili<br>
 Kupololalala<br>
 1150. Kupolohalala<br>
 Kupololuana<br>
 Kupolola'ila'i<br>
 Kupolola'iolo<br>
 Kupolola'imai<br>
 1155. Kupolola'iaku<br>
 Kupolohilihili<br>
 Kupolomalimali<br>
 Kupolo'ale<br>
 Kupolo'imo<br>
 1160. Kupolokalili<br>
 Kupolomene<br>
 Kupolohulu<br>
 Kupolohulilau</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Hemolua<br>
 Naio<br>
 Kelekele<br>
 Hapulu<br>
 Napulu<br>
 Kuamo'o<br>
 Mu'umu'u<br>
 Mo'onawe<br>
 Helua<br>
 Poiwa<br>
 Nana<br>
 Nakulu<br>
 Eiamae<br>
 Lelehewa.<br>
 Kimopu<br>
 Holi<br>
 Kupolupa'iuma<br>
 Luli<br>
 Makeamo<br>
 'Imo<br>
 Lua<br>
 Hulili<br>
 Manu<br>
 Hulu<br>
 Namaka<br>
 Pulupuli<br>
 Naku<br>
 Ahi<br>
 Hoaka<br>
 Lelea<br>
 Hanau<br>
 Ilimai<br>
 Ho'oilo<br>
 Makanalau<br>
 Hulipumai<br>
 Leleiluna<br>
 Holo'oko'a<br>
 Uliuli<br>
 Hiwauli<br>
 Kinopu<br>
 Makiao</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 217}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Kupolohulimai<br>
 1165. Kupolokamana'o<br>
 Kupolokeweka<br>
 Kupolokulu<br>
 Kupolonehea<br>
 Kupolohaliu<br>
 1170. Kupolonakunaku<br>
 Kupolo'ololo<br>
 Kupolo'ololi<br>
 O Polo<br>
 Polohili<br>
 1175. Polokau<br>
 Polouli<br>
 Polopolo<br>
 Polohamu<br>
 Polonini<br>
 1180. Poloha'iha'i<br>
 Poloheihei<br>
 Polohanu'ai<br>
 Polomahimahi<br>
 Poloaku<br>
 1185. Polomai<br>
 Eliakapolo<br>
 Ekukukapolo<br>
 Halimaikapolo<br>
 Ho'opoloiho<br>
 1190. Poloku<br>
 Polokane<br>
 Polohiwa,<br>
 Polomua<br>
 Popolomea,<br>
 1195. Popolohuamea<br>
 Popolokai'a<br>
 Polonananana<br>
 Polomakiawa<br>
 Poloanewa<br>
 1200. Polohauhau<br>
 Polohehewa<br>
 Polomehewa<br>
 Poloula'a<br>
 Poloahiwa</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Makiaoea<br>
 'Ewa<br>
 Lukona<br>
 Eapa'ipa'i<br>
 Hulihele<br>
 Maliu<br>
 Uliau<br>
 Kio'io<br>
 Holeaku<br>
 Nolu<br>
 Kau<br>
 Uli<br>
 Polo<br>
 Hamu<br>
 Nini<br>
 Ha'iha'i<br>
 Hei<br>
 Hanu'ai<br>
 'Ewa<br>
 Kolo<br>
 Malu'ape<br>
 Pelepele<br>
 Pua'a<br>
 Pua'akame<br>
 Uluea<br>
 Hiamanu<br>
 Paka<br>
 Leleamia<br>
 Halu<br>
 Menea<br>
 Miomio<br>
 Omo<br>
 Lanaki<br>
 Manahulu<br>
 La'ohe<br>
 Peleaku<br>
 Nanale<br>
 Huamua<br>
 Hewa<br>
 Makolu<br>
 Hiwa</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 218}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>1205. Polo'ula<br>
 Polowena<br>
 Poloimu<br>
 Polokakahia<br>
 Polo'i<br>
 1210. Polo'i'i<br>
 Polohi-pa<br>
 Polohi-pakeke<br>
 Polohi-pakaka<br>
 Polohi-helehele-lahiki<br>
 1215. Polohi-paukahiki<br>
 Polohilele<br>
 Poloahaumea<br>
 Poloahiluna<br>
 Polokaumai<br>
 1220. Polokaulani<br>
 Poloikamakani<br>
 Poloikai<br>
 Poloikamehani<br>
 Poloimaumau.<br>
 1225. Poloimauna<br>
 Poloila'au<br>
 Poloikanahele<br>
 Poloikukulu.<br>
 Poloiho'omoe<br>
 1230. Poloihanahana<br>
 Polokahiau<br>
 Poloikalua<br>
 Poloahiko<br>
 Poloikaha<br>
 1235. Poloihilima<br>
 Poloioaiku<br>
 Polomauli<br>
 Polokokoiele<br>
 Polokuaiwa<br>
 1240. Polohemo<br>
 Polokina'u<br>
 Poloki'i<br>
 Pololi'i<br>
 Polowaikaua<br>
 1245. Li'ili</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>'Ula<br>
 We-na<br>
 Mohalu<br>
 Kanakau<br>
 'I'i<br>
 Hipa<br>
 Pe-pa<br>
 Meao<br>
 Lahiki<br>
 Kahiki<br>
 Ka'ahiki<br>
 Haumea<br>
 Ahiluna<br>
 Kaumai<br>
 Kaulani<br>
 Kamakani<br>
 Ikai<br>
 Kamehani<br>
 Maumau<br>
 Mauna<br>
 La'au<br>
 Kanahele<br>
 Kukulu<br>
 Ho'omoe<br>
 Hanahana<br>
 Ka-haiau<br>
 Luahiko<br>
 Hiko<br>
 Kahá<br>
 Lima<br>
 Waiku<br>
 Mauli<br>
 Koiele<br>
 'I'iwa<br>
 Hemo<br>
 Nahunahu<br>
 Oli'iloa<br>
 Mano<br>
 Halula<br>
 Pomea<br>
 Auau</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 219}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Li'iliauau<br>
 Li'ilikamau<br>
 Li'ilili'ili<br>
 Li'ilihalula<br>
 1250. Li'ilimama<br>
 Li'ilimanua<br>
 Li'ilihakahaka<br>
 Li'iliha<br>
 Li'ilihemoaku<br>
 1255. Li'ilikaumai<br>
 Li'iliaolo<br>
 Li'ilipihapiha<br>
 Li'ilinu'unu'u<br>
 Li'ilihelelima<br>
 1260. Li'iliau<br>
 Li'ilimiha<br>
 Li'ilinania<br>
 Li'ilipelu'a<br>
 Li'ilimahimahi<br>
 1265. Li'ilikaliaka<br>
 Li'ilimeleau<br>
 Li'ilileoleo<br>
 Li'ililimanu<br>
 Li'ilikapili<br>
 1270. Li'iliholowa'a<br>
 Li'iliholomau<br>
 Li'ilikalele<br>
 Li'ilikaili<br>
 Li'ilipoipo<br>
 Li'iliwalewale<br>
 Li'ilihanahana<br>
 Li'ilihuliana<br>
 Li'iliwahipali<br>
 Li'ilinohopali<br>
 1280. Li'ilinohoana<br>
 Li'ilikauhale<br>
 Li'ilipulepule<br>
 Li'ili-la<br>
 Li'ili-hou<br>
 1285. Li'ili-kaki'i<br>
 Li'lli-kahuli</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Kamau<br>
 Holiholi<br>
 Nanaahu<br>
 Hole<br>
 Holehole<br>
 Pilimau<br>
 Ho'ohene<br>
 Iwiaku<br>
 Lanikama<br>
 'lliuli<br>
 'Olo'olo<br>
 Nu'unu'u<br>
 Helelima<br>
 Auli<br>
 Nolunolu<br>
 Haleakeaka<br>
 Puluka<br>
 Maluli<br>
 Makauma<br>
 Nahili<br>
 Poloa<br>
 Popoko<br>
 Po'imo'imo<br>
 Poiauwale<br>
 Poilumai<br>
 Poinanaia<br>
 Nanana<br>
 Nanaue<br>
 Nahuila<br>
 Meia<br>
 Kulaimoku<br>
 Pihi<br>
 Pililau<br>
 Ma'ele'ele<br>
 Kauhale<br>
 Palia<br>
 Pule<br>
 Halawai<br>
 Leleipaoa<br>
 Miliamau<br>
 Kulana</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 220}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Li'ili-homole<br>
 Li'ili-pukaua<br>
 Li'ilililolilo<br>
 1290. Li'ililanalana<br>
 Li'ililanakila<br>
 Li'ililana-au<br>
 Li'ilimalana<br>
 Li'iliahula<br>
 1295. Li'ilipukiu<br>
 Li'ilipaluku<br>
 Li'ilima'ema'e<br>
 Li'i'oki'oki<br>
 Li'iali'ili'i<br>
 1300. Li'iakauli'ili'i<br>
 Li'iakamama<br>
 Li'iamama<br>
 Li'ipaepae<br>
 Li'iumu<br>
 1305. Li'iluaki'i<br>
 Li'iluakini<br>
 Li'imolohi<br>
 Li'ikau'unahele<br>
 Li'ia'upa<br>
 1310. Li'imuli'awa<br>
 Li'inewaku<br>
 Li'ihomali<br>
 Li'ipulama<br>
 Li'ipalama<br>
 1315. Li'i'ohinu<br>
 Li'i'omaka<br>
 Li'ipau<br>
 O 'A<br>
 Ali'i<br>
 1320. Ali'ila'a<br>
 Ali'iaka<br>
 Ali'imau<br>
 Ali'iali'i<br>
 Ali'ipo'i<br>
 1325. Ali'ikono</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>'Iwa'iwa<br>
 Luna<br>
 Kaua<br>
 Lilo<br>
 Kila<br>
 Kilaua<br>
 Mana<br>
 Lana<br>
 Piko<br>
 Hulikau<br>
 Pakapaka<br>
 Li'ili'i<br>
 Lilioma<br>
 Manukele<br>
 Mama<br>
 Paepae<br>
 Umu<br>
 Ki'i<br>
 Kini<br>
 Lohi<br>
 Nahele<br>
 Upa<br>
 Li'awa<br>
 Newaku<br>
 Mali<br>
 Pulama<br>
 Palama<br>
 'Ohinu.<br>
 'Omaka<br>
 'Olua<br>
 Kaneiwa[5]<br>
 O Li'i<br>
 La'a<br>
 Aka<br>
 Mau<br>
 Ali'i<br>
 Pohea<br>
 Mi'i<br>
 Pahu</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <font size="2"><p>[5. "The third sea that made the chiefs fall," <i>Ke kolu o ke kai o Kahinali'i</i>.]</p>
 </font><p>{p. 221}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Ali'ipahu<br>
 Ali'i'ume<br>
 Ali'ihala<br>
 Ali'iponi<br>
 1330. Ali'ilanahu<br>
 Ali'ikaea</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>'Ume<br>
 Hala<br>
 Poniponi<br>
 Kelenanahu<br>
 Ka'eka'ea<br>
 Hohonupu'u</p></td>
 </tr>
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Ali'ihonupu'u<br>
 Opu'upu'u</p></td>
 <td width="50%" valign="MIDDLE">
 <p>Kaeahonu</p></td>
 </tr>
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Ali'ilehelehe<br>
 1335. Ali'imakolu<br>
 Ali'inohouka<br>
 Ali'ihimuhani<br>
 Ali'ileleiona<br>
 Ali'iwala'au<br>
 1340. Ali'ikuwala<br>
 Ali'ikomokomo<br>
 Ali'iaku<br>
 Ali'inewa<br>
 Ali'ikuhikuhi<br>
 1345. Ali'ikilo<br>
 Ali'ikiloloa<br>
 Ali'ikilopoko<br>
 Ali'iemi<br>
 Ali'ikolo<br>
 1350. Ali'ihelu<br>
 Ali'iheluone<br>
 Ali'ipu'uone<br>
 Ali'ikamanomano<br>
 Ali'ihukeakea<br>
 1355. Ali'ipauku<br>
 Ali'inana<br>
 Ali'ikilokilo<br>
 Ali'ikuloluna<br>
 Ali'ikilolono<br>
 1360. Ali'ikiloau<br>
 Ali'ikilohonua<br>
 Ali'ikilouli<br>
 Ali'ikilokai<br>
 Ali'ikilonalu<br>
 1365. Ali'ikilohulu<br>
 Ali'ikiloahu</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Lehelehe<br>
 Hinakolu<br>
 Mauka<br>
 Haui<br>
 Lopiana<br>
 Kukeleau<br>
 Mana'a'ala<br>
 Lupuhi<br>
 Ikuwa<br>
 Mania<br>
 Lahulahu<br>
 Loa<br>
 Pokopoko<br>
 Anana<br>
 'Ami'ami<br>
 Lepau<br>
 Lepeake<br>
 Malamu<br>
 Nahakea<br>
 Ho'ouli<br>
 Pololani<br>
 Kalakala<br>
 Huli<br>
 Kelea<br>
 Halululu<br>
 Kalahai<br>
 Kanamu<br>
 Heanaipu<br>
 Ho'owili<br>
 'Ume<br>
 'Ohi<br>
 Pelapela<br>
 Oheohe</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 222}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Ali'ikilomakani<br>
 Ali'ikilola<br>
 Ali'ikilohoku<br>
 1370. Ali'ikilomalama<br>
 Ali'ikilomakali'i<br>
 Ali'ikilokau<br>
 Ali'ikiloho'oilo<br>
 Ali'ika'ana'au<br>
 1375. Ali'ika'anamalama<br>
 Ali'ika'anaua<br>
 Ali'ikilomo'o<br>
 Ali'ikilokua<br>
 Ali'ikiloalo<br>
 1380. Ali'ikilohope<br>
 Ali'ikilomua<br>
 Mua<br>
 Muapo<br>
 Muahaka<br>
 1385. Mualele<br>
 Muakaukeha<br>
 Muahale<br>
 Muahalekapu<br>
 Muaanoano<br>
 1390. Muakekele<br>
 Muahaipu<br>
 Muakahiko<br>
 Muawa'a<br>
 Muapo'ipo'i<br>
 1395. Muakamalulu<br>
 Muahele'i<br>
 Muakohukohu<br>
 Muakahukahu<br>
 Muaoma<br>
 1400. Muanalu<br>
 Muanaluhaki<br>
 Muanalupopo'i<br>
 Muanalukalohe<br>
 Muanaluha'ikakala<br>
 1405. Mualala<br>
 Muahaipu<br>
 Muapule</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Malumalu<br>
 Lipoa<br>
 Kanulau<br>
 Nahele<br>
 Ho'opulu<br>
 Kakeli'i<br>
 Hulu<br>
 Lono<br>
 Kea<br>
 Papahuli<br>
 Mo'olio<br>
 Kilohi<br>
 Anapu<br>
 A-aa<br>
 Pehe<br>
 Wanaku<br>
 Haina<br>
 Kulamau<br>
 Hilipo<br>
 Keanukapu<br>
 La'apilo<br>
 Ho'ohali<br>
 Nauia<br>
 Ipu<br>
 Kahiko<br>
 Wa'awa'a<br>
 Po'i<br>
 Helenaku<br>
 Kaukahi<br>
 Lulu<br>
 Mo'olelo<br>
 Kapili<br>
 Kahu<br>
 Anoano<br>
 Nalu<br>
 Poki'i<br>
 Nanaku<br>
 Moku<br>
 Ho'onahu<br>
 'Api'api<br>
 Mahoa</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 223}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Muahanu'ala<br>
 Muaikekele<br>
 1410. Muaipoipo<br>
 Muakalaiki'i<br>
 Muakawa'a<br>
 Muaiopele<br>
 Muaiopola<br>
 1415. Muapali<br>
 Muaho'opo<br>
 Muaunu<br>
 Muaha'i<br>
 Mualupe<br>
 1420. Muakala<br>
 Muawekea<br>
 Muahilo<br>
 Muakahu<br>
 Muakahukahu<br>
 1425. Mua'ama'ama<br>
 Muaahilo<br>
 Muaanoa<br>
 Muaale'ale'a<br>
 Muainakalo<br>
 1430. Muaohupu<br>
 Muaikauka<br>
 Muaikumuka<br>
 Muaikaunukukanaka<br>
 Muaokalele<br>
 1435. Muaokahaiku<br>
 Muaokahanu'u<br>
 Muaokalani<br>
 Muamamao<br>
 Muanu'unu'u<br>
 1440. Muaokamoi<br>
 Muaokaha'i<br>
 Muaokeoma<br>
 Muaokekahai<br>
 Muaoka'oliko<br>
 1445. Muaokapahu<br>
 Muaokahana<br>
 Muaokahanai<br>
 Muaokaipu</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Ahia<br>
 Mulemule<br>
 'Akia<br>
 Lena<br>
 'Auhuhu<br>
 La'aumele<br>
 La'ala'au<br>
 Wahine<br>
 Kikana<br>
 Ui-a<br>
 Kahuli<br>
 'Eli'eli<br>
 Mo'omo'o<br>
 Kapu<br>
 Lau<br>
 Eiwa<br>
 Hiliahu<br>
 Kaomi<br>
 Auwe<br>
 Olopule<br>
 Ka'imai<br>
 Kinika<br>
 Niniha<br>
 Niniahu<br>
 Moemole<br>
 Mokukaha<br>
 Opilopilo<br>
 Meheia<br>
 Kamanuha'aha'a<br>
 Lele'amio<br>
 Aumalani<br>
 Kahakaua<br>
 Holi<br>
 Haehae<br>
 Mano<br>
 Opelele<br>
 Ehu<br>
 Kapilipili<br>
 Hapoe<br>
 Hunu<br>
 Ohekele</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 224}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Mua'ume'umeke<br>
 1450. Muapo'i<br>
 Muaahuliau<br>
 Muaipapio<br>
 Muailoiloi<br>
 Lo'imua<br>
 1455. Lo'ikahi<br>
 Lo'ilua<br>
 Lo'ilo'i<br>
 Lo'ikalakala<br>
 Lo'iloloi<br>
 Lo'ilolohi<br>
 Lo'inuilo'i<br>
 Lo'ilo'ikaka<br>
 Lo'iakama<br>
 Lo'iiopoe<br>
 1465. Lo'ilo'inui<br>
 Lo'ipouli<br>
 Lo'imia<br>
 Lo'iapele<br>
 Lo'iahemahema<br>
 1470. Lo'iakio<br>
 Lo'ialuluka<br>
 Lo'iahamahamau<br>
 Lo'i'olo'olo<br>
 Lo'ikolohonua<br>
 1475. Lo'iipulau<br>
 Lo'ianomeha<br>
 Lo'ikinikini<br>
 Lo'imanomano<br>
 Lo'ilo'imai<br>
 1480. Lo'ilo'ikapu<br>
 Lo'ilo'ikala<br>
 Lo'ilo'inahu<br>
 Lo'ilo'ipili<br>
 Lo'iahuahu<br>
 1485. Lo'ikulukulu<br>
 Lo'ipilipa<br>
 Lo'ipilipili<br>
 Lo'ihalalu<br>
 Lo'ihalululu</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Pukapu<br>
 Ponouli<br>
 Lehiwa<br>
 Keleauma<br>
 Pohopoho<br>
 Nanio<br>
 Pae<br>
 Pililauhea<br>
 Manukoha<br>
 Kanaia<br>
 Naio<br>
 Puhimaka<br>
 Kalino<br>
 Kalaniahu<br>
 Poepoe<br>
 Hiloauama<br>
 Uhuau<br>
 Moku<br>
 Leleiona<br>
 Haikala<br>
 Nakulu<br>
 Kukala<br>
 Hi'ipoi<br>
 Olo<br>
 Papa'a<br>
 Hano<br>
 Mahoe<br>
 Kaloa<br>
 Pokipoki<br>
 Kinikahi<br>
 Holiolio<br>
 Alohi<br>
 Aheaka<br>
 Niao<br>
 Wali<br>
 Waleho'oke<br>
 Nohopali<br>
 Nohinohi<br>
 Mahealani<br>
 Palimu<br>
 Kahiona</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 225}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>1490. Lo'ilo'ilele<br>
 Lo'ilo'ipa<br>
 Lo'ipakeke<br>
 Lo'iloipo<br>
 Lo'ilo'ipololo<br>
 1495. Lo'iipololo<br>
 Lo'ikamakele<br>
 Lo'ihi'aloa<br>
 Lo'imanuwa<br>
 Lo'ikalokalo<br>
 1500. Lo'i'ihi'ihi<br>
 Lo'ihilimau<br>
 Lo'imoemoe<br>
 Lo'ipilopilo<br>
 Lo'iko'iko'i<br>
 1505. Lo'iko'i'i'i<br>
 Lo'iloloilo<br>
 Lo'iloloilo[?]<br>
 Lo'iloloikapu<br>
 Lo'ilalolo<br>
 1510. Lo'ilo'inaka<br>
 Lo'ilo'ila<br>
 Lo'ilo'ikopea<br>
 Lo'iimauamaua<br>
 Lo'iikuki'i<br>
 1515. Lo'iimanini<br>
 Lo'iipukapuka<br>
 Lo'iomilu<br>
 Lo'iomiliapo<br>
 Lo'iomakana<br>
 1520. Lo'iokanaloa<br>
 Lo'ioki'iki'i<br>
 Lo'iihi'ikua<br>
 Lo'iihi'ialo<br>
 Lo'iokanaha<br>
 1525. Lo'iikeluea<br>
 Lo'iopilihala<br>
 Lo'iomalelewa'a<br>
 Lo'ii'ele'ele<br>
 Lo'ipo<br>
 1530.  Pola'a--</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Lukama<br>
 Kahikahi<br>
 Waikeha<br>
 Manini<br>
 Hinalo<br>
 Oamaamaku<br>
 Lahi<br>
 Keleakaku<br>
 Lahipoko<br>
 Pauha<br>
 Kaheka<br>
 Pi'opi'o<br>
 Ho'okaukau<br>
 Ho'oiloli<br>
 Puapua<br>
 Mahiapo<br>
 Kulukau<br>
 Kupe'e<br>
 Kealanu'u<br>
 Kinana<br>
 Pulelehu<br>
 Milimili<br>
 Apoapoahi<br>
 Pola<br>
 Houpo<br>
 Kakiwi<br>
 Polinahe<br>
 Ipulau<br>
 Nahawiliea<br>
 Ho'olaumiki<br>
 Palahalaha<br>
 Hulikahikeoma<br>
 Kahiliapoapo<br>
 Kaheihei<br>
 Hilipalahalaha<br>
 Apuwaiolika<br>
 Ohiohikahanu<br>
 Palakeaka<br>
 Mimika<br>
 Kilika, hanau o</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p align="CENTER"> </p>
 <p>{p. 226}</p>
 <p>1531. Hanau ka 'ino, hanau ke au<br>
 1532. Hanau ka pahupahu, kapohaha<br>
 1533. Hanau ka haluku, ka haloke, ka nakulu, ka honua naueue<br>
 1534. Ho'iloli ke kai, pi'i ka mauna<br>
 1535. Ho'omu ka wai, pi'i kua a hale<br>
 1536. Pi'i konikonihi'a, pi'i na pou o Kanikawá<br>
 1537. Lele na ihe a Kauikahó<br>
 1538. Apu'epu'e ia Kanaloa, Kanikahoe<br>
 1539. Hanau o Poelua i ke alo o Wakea<br>
 1540. Hanau ka po'ino<br>
 1541. Hanau ka, pomaika'i<br>
 1542. Hanau. ka moa i ke kua o Wakea<br>
 1543. Make Kupolo-li'ili-ali'i-mua-o-lo'ipo<br>
 1544. Make ke au kaha o piko-ka-honua; oia pukaua<br>
 1545. Hua na lau la nalo, nalo i ka po liolio</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA UMIKUMAMALUA</h4>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Opu'upu'u ke kane<br>
 Opu'upe<br>
 Opu'umauna<br>
 Opu'uhaha<br>
 1550. Opu'ukalaua<br>
 Opu'uhanahana<br>
 Opu'uhamahamau<br>
 Opu'ukalauli<br>
 Opu'ukalakea<br>
 1555. Opu'ukalahiwa<br>
 Opu'ukalalele<br>
 Maunanui<br>
 Maunane'e<br>
 Maunapapapa<br>
 1560. Maunaha'aha'a<br>
 Maunahiolo<br>
 Pu'ukahonua<br>
 Ha'akuku<br>
 Ha'apipili<br>
 1565. Kanioi<br>
 Puanue<br>
 Kepo'o<br>
 A-'a'a<br>
 Piowai</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>La'aniha ka wahine<br>
 Pepe<br>
 Kapu'u<br>
 Leleiao<br>
 Mauka-o<br>
 Kilokau<br>
 Halalai<br>
 Makele<br>
 Opu'u'ele<br>
 Opu'umakaua<br>
 Lelepau<br>
 Makelewa'a<br>
 Hulipu<br>
 Kanaua<br>
 Ha'alepo<br>
 Hane'ene'e<br>
 Lalohana<br>
 Wa'awa'a<br>
 Ha'amomoe<br>
 Ha'akauwila<br>
 Lalomai<br>
 Kau-a-wana<br>
 Ho'oanu<br>
 'A'amoa</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 227}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>1570. Nauanu'u<br>
 Ha'ulanuiiakea<br>
 Mahikoha<br>
 'O'opukoha<br>
 Hawai'i<br>
 1575. Kekihe-i<br>
 Makuaikawaokapu<br>
 Makaukau<br>
 Kalolomauna<br>
 Kalolopiko<br>
 1580. 'A'a<br>
 Kauwila<br>
 Palipali<br>
 Punalauka<br>
 Pihe'eluna<br>
 1585. Malana'opi'opi<br>
 Malanaopiha-e</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Makohilani<br>
 Huku<br>
 Hinaho'oka'ea<br>
 Kumananaiea<br>
 Ulunui<br>
 Kekila'au<br>
 Ikawaoelilo<br>
 Hahalua<br>
 Kaloloamoana<br>
 Kalolo'a'a<br>
 Waka'au<br>
 Uhiuhi<br>
 Palimoe<br>
 Punalakai<br>
 Pihe'elalo<br>
 Hika'ulunui<br>
 Pihaehae</p></td>
 </tr>
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>  Hanau Kihala'aupoe he Wauke<br>
   Hanau o 'Ulu he 'Ulu<br>
   Hanau ko laua muli o</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p> </p></td>
 </tr>
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Kepo'o<br>
 Oliua<br>
 Kikona.<br>
 1590. Ho'opulupulu<br>
 Ho'olehu<br>
 Ka'ulunokalani<br>
 Ho'ouka<br>
 Kanalu<br>
 1595. Po'i<br>
 Paepaemalama<br>
 Kaulana<br>
 Pala'au<br>
 Nuku'ono<br>
 1600. Pouhana<br>
 Kaiwiloko<br>
 Leua<br>
 Ho'okahua<br>
 Kuiau<br>
 1605. Kapawaolani<br>
 Manamanaokalea<br>
 'Auku'u</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Halulu<br>
 Kauikau<br>
 Ka'imai<br>
 Auna<br>
 Lapa'i<br>
 Kahele<br>
 'Aluka<br>
 Hakihua<br>
 Lenawale<br>
 Kaumai<br>
 Kaulalo<br>
 Paweo<br>
 Hopulani<br>
 Hanaku<br>
 Kamaka<br>
 Ka'oiwi<br>
 Ho'omalae<br>
 Ku'iaeonaka<br>
 Kaini'o<br>
 Kaukaha<br>
 Koha</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 228}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Kakahiaka<br>
 Kapoli<br>
 1610. Kimana<br>
 Polohilani<br>
 Kahilinaokalani<br>
 Kapaia<br>
 Kakai<br>
 1615. 'O'ili<br>
 Kapaeniho<br>
 Kaupeku<br>
 Ka'ope'ope<br>
 Nakia<br>
 1620. Ko'ele<br>
 Huakalani<br>
 Nu'uko'i'ula<br>
 Kaioia<br>
 Kalalomaiao<br>
 1625. Hakalaoa<br>
 Kekoha<br>
 Pipili<br>
 Ka'ulamaokoke<br>
 Ka'ulakelemoana<br>
 1630. Hi'ikalaulau<br>
 Hainu'awa<br>
 Laukohakohai<br>
 Opa'iakalani<br>
 Opa'ikumulani<br>
 1635. Liahu<br>
 Kanikumuhele<br>
 Ho'opililani<br>
 Ohemokukalani<br>
 Pilihona<br>
 1640. Ho'omahinukala<br>
 La'iohopawa<br>
 Kuliaimua<br>
 La'aumenea<br>
 Ho'opiliha'i<br>
 1645. Kiamanu<br>
 Ho'opa'ilimua<br>
 Nakukalani<br>
 Naholokauihiku</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Ku'ua<br>
 Ho'opumehana<br>
 Kalimalimalimalau<br>
 Kalanimakuaka'apu<br>
 Hemua<br>
 Ho'olawakua<br>
 Manawahua<br>
 Mohala<br>
 'Oke'a<br>
 Kapua<br>
 Kuka'ailani<br>
 Ho'omaua<br>
 Lohelau<br>
 Kaunu'u'ula<br>
 Meheaka<br>
 Meheau<br>
 Ho'oliu<br>
 Kulukau<br>
 Mahikona<br>
 Ulukau'u<br>
 Kapiko<br>
 Ho'omau<br>
 Hamaku<br>
 'Ulahuanu<br>
 Ho'olilihia<br>
 Kumukanikeka'a<br>
 Kauikaiakea<br>
 Kapohele-i<br>
 Ho'omauolani<br>
 Nawihio'ililani<br>
 Kauhoaka<br>
 Mahinakea<br>
 Paliho'omoe<br>
 Kuaiwalono<br>
 Ho'opi'alu<br>
 Mahiliaka<br>
 Holiliakea<br>
 Pu'unaueakea<br>
 Ho'opi'imoana<br>
 Kaukealani<br>
 'Apo'apoakea</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 229}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Pepepekaua<br>
 Ho'omaopulani<br>
 Kukulani<br>
 Kukauhalela'a<br>
 Kukaimukanaka<br>
 Kukamokia<br>
 1655. Kukahauli<br>
 Kukamoi<br>
 Kukaluakini<br>
 Ho'opilimoena<br>
 Ho'opailani<br>
 1660. Lohalohai<br>
 Kelekauikaui<br>
 Kanikania'ula<br>
 Keleikanu'ulani<br>
 Keleikanu'upia<br>
 1665. Keleikapouli<br>
 Kelemalamahiku<br>
 Ho'ohiolokalani<br>
 Ho'opihapiha<br>
 Ho'opalipali<br>
 1670. Mihikulani<br>
 Maunaku<br>
 Ho'oholihae<br>
 Pi'ipi'iwa'a<br>
 Kakelekaipu<br>
 1675. Nakiau'a'awa<br>
 Nanue<br>
 Napolohi<br>
 Ho'ohewahewa<br>
 Milimilipo<br>
 1680. Ku'emakaokalani<br>
 Po'opo'olani<br>
 Ka'iliokalani<br>
 Ho'oipomalama<br>
 Kunikunihia<br>
 1685. Paniokaukea<br>
 Polomailani<br>
 Polohiua<br>
 Kukukalani<br>
 Ho'olepau</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Puhiliakea<br>
 Ahuahuakea<br>
 Awekeau<br>
 Waka'aumai<br>
 Hiliapale<br>
 Hauli<br>
 Lele'imo'imo<br>
 Ho'oahu<br>
 Pu'epu'e<br>
 Kahiolo<br>
 Mahikona<br>
 Lauhohola<br>
 Mokumokalani<br>
 Meimeikalani<br>
 Palimaka<br>
 Pihana<br>
 Opi'opuaka<br>
 Ku'uku'u<br>
 Ho'opalaha<br>
 Ho'onu'anu'a<br>
 Kuka'alani<br>
 Poupehiwa<br>
 Kalelewa'a<br>
 Hinapahilani<br>
 Naukelemauna<br>
 Laulaulani<br>
 Po'iao<br>
 Kuhimakani<br>
 Lonoaakaikai<br>
 Ho'opalepale<br>
 Miliho'opo<br>
 'Ohuku<br>
 Heanalani<br>
 Kiloahipe'a<br>
 Kaikainakea<br>
 Mali'iluna<br>
 Pokaukahi<br>
 Nakao<br>
 Heiheiao,<br>
 Pani'oni'o<br>
 Holoalani</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 230}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>1690. Nu'ualani<br>
 Lanipahiolo<br>
 Ho'omukulani<br>
 Ho'onewa<br>
 Lanuku'a'a'ala<br>
 1695. Ho'opilimeha-e<br>
 Maninikalani<br>
 Ho'onakuku<br>
 Lanipuke<br>
 Ahukele<br>
 1700. Pi'oalani<br>
 Miahulu<br>
 Minialani<br>
 Kumakumalani<br>
 Ho'opilipilikane<br>
 1705. Nu'akeapaka<br>
 Palela'a<br>
 Palimoe<br>
 Paliho'olapa<br>
 Palipalihia</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Pahiolo<br>
 Mukumulani<br>
 Newa'a<br>
 Kua'a'ala<br>
 Pilimeha-e<br>
 Niniaulani<br>
 Kalaniku<br>
 Nahunahupuakea<br>
 Kalolo<br>
 'O'ilialolo<br>
 Pi'oalewa<br>
 Pahulu<br>
 Ki'ihalani<br>
 Ho'ouna<br>
 Pilikana<br>
 Holiakea<br>
 Palikomokomo<br>
 Palialiku<br>
 Palimau'ua<br>
 Paliomahilo</p></td>
 </tr>
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>1710.     Hanau Paliku</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p> </p></td>
 </tr>
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>    Hanau Ololo<br>
     Hanau Ololohonua<br>
     Hanau Kumuhonua</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Ololonu'u<br>
 Olalohana<br>
 Haloiho</p></td>
 </tr>
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>1715.    O Kane [k] he mau mahoe<br>
     O Kanaloa he mau mahoe<br>
     O Ahukai [ka muli loa]</p></td>
 <td width="50%" valign="BOTTOM">
 <p>Holehana</p></td>
 </tr>
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>Kapili<br>
 Kawakupua<br>
 Kawakahiko<br>
 Kahikolupa<br>
 1720. Kahikoleikau<br>
 Kahikoleiulu<br>
 Kahikoleihonua<br>
 Ha'ako'ako'alauleia<br>
 Kupo<br>
 1725. Nahaeikekaua<br>
 Keakenui<br>
 Kahianaki'iakea<br>
 Koluanahinaki'iakea<br>
 Limaanahinaki'iakea</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Kealona'ina'i<br>
 Helea'eìluna<br>
 Kaha'ulaia<br>
 Lukaua<br>
 Kupomaka'ika'eleue<br>
 Kanemakaika'eleue<br>
 Ha'ako'ako'aikeaukahonua<br>
 Kaneiako'akahonua<br>
 Lanikupo<br>
 Hane'eiluna<br>
 Laheamanu<br>
 Luaanahinaki'ipapa<br>
 Ha'anahinaki'ipapa<br>
 Onoanahinaki'ipapa</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 231}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>1730. Hikuanahinaki'iakea<br>
 Iwaanahinaki'iakea<br>
 Welaahilaninui<br>
 Kahikoluamea</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Waluanahinaki'ipapa<br>
 Lohanahanahinaki'ipapa<br>
 Owe<br>
 Kupulanakehau</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p>1734. Wakea i noho ia Haumea, ia Papa, ia Haohokakalani, hanau o Haloa<br>
   O Haloa--no</p>
 <p>{p. 231}</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA UMIKUMAMAKOLU</h4>
 <h4 align="CENTER">(HE LALA NO KA WA UMIKUMAMALUA)</h4>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>1735. Paliku ke kane<br>
 1736. Palika'a<br>
 1737. Lakaunihau<br>
 1738. Nalaunu'u<br>
 1739. Kapapanuinuiauakea<br>
 1740. Kapapaku<br>
 1741. Kapapaluna<br>
 1742. 'Olekailuna<br>
 1743. Kapapanuialeka<br>
 1744. Kapapanuikahulipali<br>
 1745. Kapapanuiakalaula<br>
 1746. Kapapaki'ilaula<br>
 1747. Kapapai'aoa<br>
 1748. Kapapauli</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Paliha'i ka wahine<br>
 Palihiolo<br>
 Keaona<br>
 Pu'ukahalelo<br>
 Ka'ina'inakea<br>
 Kapapamoe<br>
 Kapapailalo<br>
 Kapapapa'a<br>
 Kapapahanauua<br>
 Kapapai'anapa<br>
 Kapapaholahola<br>
 Kapapaiakea<br>
 Kapapapoukahi<br>
 Kapapapoha</p></td>
 </tr>
 <tr><td valign="TOP" colspan="2">
 <p>1749. [Hanau] o Kapapa-pahu ka mua, Ka-po-he'enalu mai kona hope noho</p></td>
 </tr>
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>1750. Ka-po-he'enalu ke kane<br>
 1751. Kaho'okokohipapa<br>
 1752. Papa'iao<br>
 1753. Papahe'enalu</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Kamaulika'ina'ina ka wahine<br>
 Mehakuakoko<br>
 Mauluikonanui<br>
 Hanauna</p></td>
 </tr>
 <tr><td valign="TOP" colspan="2">
 <p>1754. Hanau a iloko o Pu'ukahonualani o Li'aikuhonua, o kona muli mai, o Ohomaila</p></td>
 </tr>
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>1755. Ohomaili ke kane<br>
 1756. Kehaukea<br>
 1757. Mohala<br>
 1758. Kahakuiaweaukelekele<br>
 1759. Kahokukelemoana<br>
 1760. Mulinaha</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Honuakau ka wahine<br>
 Kualeikahu<br>
 Lu'ukaualani<br>
 Hinawainonolo<br>
 Hinawai'oki<br>
 'Ipo'i</p></td>
 </tr>
 <tr><td valign="TOP" colspan="2">
 <p>1761. Hanau o Laumiha he wahine, i noho ia Kekahakualani<br>
 1762. Hanau o Kaha'ula he wahine, i noho ia Kuhulionua</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 232}</p>
 <p>1763. Hanau o Kahakauakoko he wahine, i noho ia Kulani'ehu<br>
 1764. Hanau o Haumea he wahine, i noho ia Kanaloa-akua<br>
 1765. Hanau o Kuleauakahi he kane, i noho ia Kuaimehani he wahine<br>
 1766. Hanau o Kauahulihonua<br>
 1767. Hanau o Hinamanoulua'e he wahine<br>
 1768. Hanau o Huhune he wahine<br>
 1769. Hanau o Haunu'u he wahine<br>
 1770. Hanau o Haulani he wahine<br>
 1771. Hanau o Hikapuanaiea he wahine, ike [i]a Haumea, o Haumea no ia<br>
 1772. O Haumea kino paha'oha'o, o Haumea kino papawalu<br>
 1773. O Haumea kino papalehu, o Haumea kino papamano<br>
 1774. I manomano i ka lehulehu o na kino<br>
 1775. Ia Hikapuanaiea pa umauma ka lani<br>
 1776. Pa ilio ia wahine o Nu'umea<br>
 1777. O Nu'umea ka 'aina, o Nu'upapakini lea honua<br>
 1778. Laha Haumea i na mo'opuna<br>
 1779. I'o Ki'o pale ka ma'i, ka'a ka lolo<br>
 1780. Oia wahine hanau manawa i na keiki<br>
 1781. Hanau keiki puka ma ka lolo<br>
 1782. Oia wahine no o 'I'ilipo o Nu'umea<br>
 1783. I noho io Mulinaha<br>
 1784. Hanau Laumiha hanau ma ka lolo<br>
 1785. O Kaha'ula wahine hanau ma ka lolo<br>
 1786. O Kahakauakoko hanau ma ka lolo<br>
 1787. O Haumea o ua wahine la no ia<br>
 1788. Noho ia Kanaloa-akua<br>
 1789. O Kauakahi-akua no a ka lolo<br>
 1790. Ho'ololo ka hanauna a ia wahine<br>
 1791. Ha'ae wale ka hanauna lolo<br>
 1792. O Papa-huli-honua<br>
 1793. O Papa-huli-lani<br>
 1794. O Papa-nui-hanau-moku<br>
 1795. O Papa i noho ia Wakea<br>
 1796. Hanau Ha'alolo ka wahine<br>
 1797. Hanau inaina ke ke'u<br>
 1798. Ho'opunini ia Papa e Wakea<br>
 1799. Kauoha i ka la i ka malama<br>
 1800. O ka po io Kane no muli nei<br>
 1801. O ka po io Hilo no mua ia</p>
 <p>{p. 233}</p>
 <p>1802. Kapu kipaepae ka hanu'u<br>
 1803. Ka hale io Wakea i noho ai<br>
 1804. Kapu ka 'ai lani makua<br>
 1805. Kapu ka 'ape ka mane'one'o<br>
 1806. Kapu ka 'akia ka 'awa'awa<br>
 1807. Kapu ka 'auhuhu ka mulemulea<br>
 1808. Kapu ka 'uhaloa no ke ola loa<br>
 1809. Kapu ka la'alo ka manewanewa<br>
 1810. Kapu ka haloa ku ma ka pe'a<br>
 1811. Kanu ia Haloa ulu hahaloa<br>
 1812. O ka lau o Haloa i ke ao la<br>
 1813.   Pu--ka--</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA UMIKUMAMAHA</h4>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>1814. Li'aikuhonua ke kane<br>
 1815. Laka<br>
 1816. Kamo'oalewa<br>
 1817. Maluapo<br>
 1818. Kinilauemano<br>
 1819. Halo<br>
 1820. Kamanookalani<br>
 1821. Kamakaokalani<br>
 1822. Keohookalani<br>
 1823. Kaleiokalani<br>
 1824. Kalali'i<br>
 1825. Malakupua<br>
 1826. Ha'ule<br>
 1827. Namea<br>
 1828. Nananu'u<br>
 1829. Lalokona<br>
 1830. Honuapoiluna<br>
 1831. Pokinikini<br>
 1832. Pomanomano<br>
 1833. Kupukupuanu'u<br>
 1834. Kamoleokahonua<br>
 1835. Paiaalani<br>
 1836. Hemoku<br>
 1837. Makulu<br>
 1838. Milipomea<br>
 1839. Ho'okumukapo<br>
 1840. Lukahakona</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Ke'akahulihonua ka wahine<br>
 Kapapaialaka<br>
 Lepu'ukahonua<br>
 Laweakeao<br>
 Upalu<br>
 Kinilauewalu<br>
 Kalanianoho<br>
 Kahuaokalani<br>
 Kamaookalani<br>
 Kapu'ohiki<br>
 Keaomele<br>
 Ke'ao'aoalani<br>
 Loa'a<br>
 Walea<br>
 Lalohana<br>
 Laloho'onniani<br>
 Honuailalo<br>
 Polelehu<br>
 Pohako'iko'i<br>
 Kupukupualani<br>
 Ke'a'aokahonua<br>
 Kanikekoa<br>
 Pana'ina'i<br>
 Hi'ona<br>
 Hanahanaiau<br>
 Ho'ao<br>
 Niaulani</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 234}</p>
 <p>1841. Hanau o Kupulanakehau he wahine<br>
 1842. Hanau o Kulani'ehu he kane<br>
 1843. Hanau o Koi'aakalani<br>
 1844. O Kupulanakehau wahine<br>
 1845. I noho ia Kahiko, o Kahiko-luamea<br>
 1846. Hanau o Paupaniakea<br>
 1847. O Wakea no ia, o Lehu'ula, o Makulukulukalani<br>
 1848. O ko laua hope, o kanaka 'ope'ope nui<br>
 1849. Huihui a kau io Makali'i, pa--'a<br>
 1850. Pa'a na hoku kau i ka lewa<br>
 1851. Lewa Ka'awela, lewa Kupoilaniua<br>
 1852. Lewa Ha'i aku, lewa Ha'i mai<br>
 1853. Lewa Kaha'i, lewa Kaha'iha'i<br>
 1854. Lewa Kaua, ka pu'uhoku Wahilaninui<br>
 1855. Lewa ka pua o ka lani, Kaulua-i-ha'imohai<br>
 1856. Lewa Puanene, ka hoku ha'i haku<br>
 1857. Lewa Nu'u, lewa Kaha'ilono<br>
 1858. Lewa Wainaku, lewa Ikapa'a.<br>
 1859. Lewa Kihula, lewa Keho'oea<br>
 1860. Lewa Pouhanu'u, lewa Ka'ili'ula<br>
 1861. Lewa Kapakapaka, lewa Mananalo<br>
 1862. Lewa Kona, lewa Wailea<br>
 1863. Lewa ke Auhaku, lewa Ka-maka-Unulau<br>
 1864. Lewa Hinalani, lewa Keoea<br>
 1865. Lewa Ka'aka'a, lewa Polo'ula<br>
 1866. Lewa Kanikania'ula, lewa Kauamea<br>
 1867. Lewa Kalalani, lewa Kekepue<br>
 1868. Lewa Ka'alolo, lewa Kaulana-a-ka-la<br>
 1869. Lewa Hua, lewa 'Au'a<br>
 1870. Lewa Lena, lewa Lanikuhana<br>
 1871. Lewa Ho'oleia, lewa Makeaupe'a<br>
 1872. Lewa Kaniha'alilo, lewa 'U'u<br>
 1873. Lewa 'A'a, lewa 'Ololu<br>
 1874. Lewa Kamaio, lewa Kaulu[a]lena<br>
 1875. Lewa o Ihu-ku, lewa o Ihu-moa<br>
 1876. Lewa o Pipa, lewa Ho'eu<br>
 1877. Lewa Malana, lewa Kaka'e<br>
 1878. Lewa Mali'u, lewa Kaulua<br>
 1879. Lewa Lanakamalama, lewa Naua<br>
 1880. Lewa Welo, lewa Ikiiki<br>
 1881. Lewa Ka'aona, lewa Hinaia'ele'ele</p>
 <p>{p. 235}</p>
 <p>1882. Lewa Puanakau, lewa Le'ale'a<br>
 1883. Lewa Hikikauelia, lewa Ka'elo<br>
 1884. Lewa Kapawa, lewa Hikikaulonomeha<br>
 1885. Lewa Hoku'ula, lewa Poloahilani<br>
 1886. Lewa Ka'awela, lewa Hanakalanai<br>
 1887. Lewa Uliuli, lewa Melemele<br>
 1888. Lewa Makali'i, lewa Na-huihui<br>
 1889. Lewa Kokoiki, lewa Humu<br>
 1890. Lewa Moha'i, lewa Kauluokaoka<br>
 1891. Lewa Kukui, lewa Konamaukuku<br>
 1892. Lewa Kamalie, lewa Kamalie-mua<br>
 1893. Lewa Kamalie-hope<br>
 1894. Lewa Hina-o-na-lailena<br>
 1895. Lewa na Hiku, lewa Hiku-kahi<br>
 1896. Lewa Hiku-alua, lewa Hiku-kolu<br>
 1897. Lewa Hiku-aha, lewa Hiku-lima<br>
 1898. Lewa Hiku-ono, lewa Hiku-pau<br>
 1899. Lewa Mahapili, lewa ka Huihui<br>
 1900. Lewa Na Kao<br>
 1901. Lu ka 'ano'ano Makali'i, 'ano'ano ka lani<br>
 1902. Lu ka 'ano'ano akua, he akua ka la<br>
 1903. Lu ka 'ano'ano a Hina, he walewale o Lonomuku<br>
 1904. Ka 'ai a Hina-ia-ka-malama o Waka<br>
 1905. I ki'i [i]a e Wakea a Kaiuli<br>
 1906. A kai ko'ako'a, kai ehuehu<br>
 1907. Lana Hina-ia-ka-malama he ka<br>
 1908. Kaulia a'e i na wa'a, kapa ia Hina-ke-ka ilaila<br>
 1909. Lawe [i]a uka, puholuholu ia<br>
 1910. Hanau ko'ako'a, hanau ka puhi<br>
 1911. Hanau ka inaina, hanau ka wana<br>
 1912. Hanau ka 'eleku, hanau ke 'a<br>
 1913. Kapa ia Hina-halako'a ilaila<br>
 1914. 'Ono Hina i ka 'ai, ki'i o Wakea<br>
 1915. Kukulu i ki'i a paepae<br>
 1916. Kukulu kala'ihi a lalani<br>
 1917. Ki'i Wakea. moe ia Hina-kaweo'a<br>
 1918. Hanau ka moa, kau i ke kua o Wakea<br>
 1919. 'Alina ka moa i ke kua o Wakea<br>
 1920. Lili Wakea, kahilihili<br>
 1921. Lili Wakea inaina uluhua<br>
 1922. Papale i ka moa lele i kaupaku</p>
 <p>{p. 236}</p>
 <p>1923. O ka moa i kaupaku<br>
 1924. O ka moa i ka haku<br>
 1925. O ka 'ano'ano ia a Ka'eo'eo<br>
 1926. E halakau nei i ka lewa<br>
 1927. Ua lewa ka lani<br>
 1928. Ua lewa ka honua<br>
 1929.   I ka Nu'u no</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA UMIKUMAMALIMA</h4>
 <p>1930. O Haumea wahine o Nu'umea i Kukuiha'a<br>
 1931. O Mehani, nu'u manoanoa o Kuaihealani i Paliuli<br>
 1932. Liholiho, 'ele'ele, panopano lani 'ele<br>
 1933. Kamehanolani, o Kameha'ikaua<br>
 1934. Kameha'ikaua, akua o Kauakahi<br>
 1935. I ke oki nu'u i ke oki lani o Haiuli<br>
 1936. Ha'alele i ka houpo huhu lili punalua<br>
 1937. Kau i ka moku o Lua, o Ahu a Lua, noho i Wawau<br>
 1938. Wahine akua wahine o Makea<br>
 1939. O Haumea wahine o Kalihi o Ko'olau<br>
 1940. Noho no i Kalihi i kapa i ka lihilihi o Laumiha<br>
 1941. Komo i ka 'ulu, he 'ulu ia<br>
 1942. O kino 'ulu, o pahu 'ulu, o lau 'ulu ia nei<br>
 1943. He lau kino o ia wahine o Haumea<br>
 1944. O Haumea nui aiwaiwa<br>
 1945. I aiwaiwa no Haumea i ka noho<br>
 1946. Nonoho i na mo'opuna<br>
 1947. I ka moemoe i na keiki<br>
 1948. Moe keiki ia Kau[a]kahi, o Kuaimehani ka wahine<br>
 1949. Moe mo'opuna ia Kauahulihonua<br>
 1950. O Hulihonua ka wahine<br>
 1951. Moe mo'opuna ia Haloa<br>
 1952. O Hina-mano'ulua'e ka wahine<br>
 1953. Moe mo'opuna ia Waia, o Huhune ka wahine<br>
 1954. Moe mo'opuna ia Hinanalo, o Haunu'u ka wahine<br>
 1955. Moe mo'opuna ia Nanakahili, o Haulani ka wahine<br>
 1956. Moe mo'opuna ia Wailoa, o Hikopuaneiea ka wahine<br>
 1957. Hanau o Ki'o, ike [i]a Haumea<br>
 1958. Ike [i]a o Haumea he pi'alu'alu<br>
 1959. He konahau, he konakona<br>
 1960. He 'awa'awa iná ka wahine<br>
 1961. 'Awa'awahia a mulemulea</p>
 <p>{p. 237}</p>
 <p>1962. I hainá, eu, ai'a, he wahine pi'i-keakea-e<br>
 1963. Ua pi'alu ke kua, pi'alu ke alo<br>
 1964. Ke'ehina ka umauma, pa hiolo Nu'umea<br>
 1965. Nauau papa pa umauma 'ilio ka wahine<br>
 1966. la Ki'o laha na li'i<br>
 1967. Moe ia Kamole i ka wahine o ka nahelehele<br>
 1968. Hanau o Ole ke kane o Ha'i ka wahine</p>
 <table cellspacing="0" border="0" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>1969. Pupue ke kane<br>
 1970. Manaku<br>
 1971. Kahiko<br>
 1972. Lukahakona<br>
 1973. Luanu'u<br>
 1974. Ki'i</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Kamahele ka wahine<br>
 Hikoho'ale<br>
 Kaea<br>
 Ko'ulamaikalani<br>
 Kawaoma'aukele<br>
 Hinako'ula</p></td>
 </tr>
 <tr><td valign="TOP" colspan="2">
 <p>1975. Hanau o 'Ulu, hanau O Nana'ulu</p></td>
 </tr>
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>1976. 'Ulu ke kane<br>
 1977. Nana<br>
 1978. Nanaie<br>
 1979. Nanaielani<br>
 1980. Waikalani<br>
 1981. Kuheleimoana<br>
 1982. Konohiki<br>
 1983. Waolena<br>
 1984. Akalana</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Kapunu'u ka wahine<br>
 Kapulani<br>
 Kahaumokuleia<br>
 Hinakina'u<br>
 Kekauilani<br>
 Mapu'uaia'a'ala<br>
 Hakaululena<br>
 Mahui'e<br>
 Hina-a-ke-ahi</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p>1985. Hanau Maui mua, hanau Maui waena.<br>
 1986. Hanau Maui-kiki'i, hanau Maui-a-ka-malo<br>
 1987. O ka malo o Akalana i humea<br>
 1988. Ho'okauhua Hina-a-ke-ahi, hanau he moa<br>
 1889. He huamoa ke keiki a Hina. i ho'okauhua<br>
 1990. 'A'ohe ho'i he moa o ka moe ana<br>
 1991. He moa ka ka hanau ana<br>
 1992. Alala ke keiki, ninau Hina<br>
 1993. 'A'ohe ho'i he kanaka o ka moe ana he keiki ka<br>
 1994. He keiki aiwaiwa na Hina-a-ke-ahi<br>
 1995. Ukiuki Kia['i]-loa ma laua o Kia['i]-a-ka-poko<br>
 1996. O na kaikunane ia o Hina<br>
 1997. O na kia['i] elua iloko o ke ana ha<br>
 1998. Paio haká Maui, hina ua kia['i]<br>
 1999. Kahe ka wai 'ula i ka lae o Maui<br>
 2000. O ka ua mua ia a Maui<br>
 2001. Ki'i i ka pu 'awa hiwa a Kane ma laua o Kanaloa</p>
 <p>{p. 238}</p>
 <p>2002. O ka ua alua ia a Maui<br>
 2003. O ka ua akolu ke ku'eku'e o ka 'ahu'awa<br>
 2004. O ka ua aha o ka 'ohe a Kane ma laua o Kanaloa<br>
 2005. O ka ua alima o ka paehumu[?]<br>
 2006. O ka ua aono o ka anu'u<br>
 2007. Nu[n]u Maui, ninau i ka makuakane<br>
 2008. Ho'ole Hina, "'A'ole au makua<br>
 2009. O ka malo o Kalana o ka makua ia"<br>
 2010. 'Ono i ka i'a na Hina-a-ke-ahi<br>
 2011. A'o i ka lawai'a, kena Hina-a-ke-ahi<br>
 2012. "E ki'i oe i ko makuakane<br>
 2013. Aia ilaila ke aho, ka makau<br>
 2014. O Manai-a-ka-lani o ka makau ia<br>
 2015. O ka lou [a]na o na moku e hui ka moana kahiko"<br>
 2016. Ki'i [a]na ka ala'e nui a Hina<br>
 2017. Ke kaikuahine manu<br>
 2018. O ka ua ahiku [o] na ua a Maui<br>
 2019. O ke kupua e'u nana i ho'olou<br>
 2020. Ke 'a, ka waha, ka opina o Pimoe<br>
 2021. O ka i'a 'Aimoku e halulu ai ka moana<br>
 2022. Lilo Pimoe moe i kaina a Maui<br>
 2023. Ulu aloha o Mahanaulu'ehu<br>
 2024. O kama a Pimoe<br>
 2025. Lawena uka ai Maui i na i'a koe ka pewa<br>
 2026. I ho'ohalulu a'e Kane ma laua o Kanaloa<br>
 2027. O ka ua a hikilele 'iwa a Maui<br>
 2028. Ola Pimoe ma ka pewa<br>
 2029. Ola Mahanaulu'ehu ma ka hi'u<br>
 2030. Lilo Hina-ke-ka ia Pe'ape'a<br>
 2031. O ke akua pe'ape'a o Pe'ape'a<br>
 2032. O ka ua ho'olawa ia a Maui<br>
 2033. I waluhia ka maka o Pe'ape'a-makawalu<br>
 2034. Kikeke ka ua ia Moemoe<br>
 2035. Kilika ke kaua a Maui i ka La<br>
 2036. I kipuka 'ahele a Maui<br>
 2037. Lilo makali'i i ka La<br>
 2038. Lilo ke kau ia Maui<br>
 2039. Inu i ka wailena ma ke kuna<br>
 2040. O Kane ma laua o Kanaloa<br>
 2041. O kaua i ka ho'upa'upa<br>
 2042. Puni Hawaii, puni Maui</p>
 <p>{p. 239}</p>
 <p>2043. Puni Kauai, puni Oahu<br>
 2044. I Kahulu'u ka ewe i Waikane ka piko<br>
 2045. Ha'ule i Hakipu'u i Kualoa<br>
 2046. O Maui-a-ka-malo<br>
 2047. O ka ho'okala kupua o ka moku<br>
 2048.  He moku--no</p>
 <h4 align="CENTER">KA WA UMIKUMAMAONO</h4>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>2049. Maui ke kane<br>
 2050. Nanamaoa<br>
 2051. Kula'i<br>
 2052. Nanakua'e<br>
 2053 Kapawa<br>
 2054. Heleipawa<br>
 2055 Hulumalailena<br>
 2056. 'Aikanaka</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Hinakealohaila ka wahine<br>
 Hinakapa'ikua<br>
 Hinaho'opa'ia<br>
 Keaukuhonua<br>
 Kukuluhiokalani<br>
 Ko'oko'okumaikalani<br>
 Hinamaikalani<br>
 Hina'aiakamalama</p></td>
 </tr>
 <tr><td valign="TOP" colspan="2">
 <p>2057. Hanau o Punaimua, o Hema, o Puna i muli<br>
 2058. 'Aha'i Hema i ke apuela o Luamahaheau</p></td>
 </tr>
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>2059. Hanau Kaha'i-nui-a-Hema<br>
 2060. Wahieloa ke kane<br>
 2061. Laka<br>
 2062. Luanu'u<br>
 2063. Kamea<br>
 2064. Pohukaina<br>
 2065. Hua<br>
 2066. Paunuikaikeanaina<br>
 2067. Huanuiekalaia'ila'ikai<br>
 2068. Paunuikuakaolokea<br>
 2069. Haho<br>
 2070. Palena</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Hinaulu'ohi'a<br>
 Ho'olaukahili ka wahine<br>
 Hikawaolena<br>
 Kapokulei'ula<br>
 Popomaile<br>
 Huahuakapolei<br>
 Hikiiluna<br>
 Manokalililani<br>
 Kapoea<br>
 Kapuho'okia<br>
 Kauwilai'anapu<br>
 Hikawainui</p></td>
 </tr>
 <tr><td valign="TOP" colspan="2">
 <p>2071. Hanau Hanala'anui, hanau Hanala'aiki</p></td>
 </tr>
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>2072. Hanala'aiki ke kane<br>
 2073. Mauiloa<br>
 2074. Alau<br>
 2075. Kanunokokuheli'i<br>
 2076. Lonomai<br>
 2077. Wakalana<br>
 2078. 'Alo<br>
 2079. Kaheka<br>
 2080. Mapuleo<br>
 2081. Paukei</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Kapukapu ka wahine<br>
 Kauhua<br>
 Moeikeana<br>
 Keikauhale<br>
 Kolu<br>
 Kawai<br>
 Puia<br>
 Ma'ilou<br>
 Kama'eokalani<br>
 Pa'inale'a</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p> </p>
 <p>{p. 240}</p>
 <table cellspacing="0" border="0" cellpadding="9" width="798">
 <tr><td width="50%" valign="TOP">
 <p>2082. Luakoa ke kane<br>
 2083. Kuhimau<br>
 2084. Kamaluohua<br>
 2085. Lo'e<br>
 2086. Kahokuohua<br>
 2087. Kaka'e<br>
 2088. Kaulahea<br>
 2089. Kahekili</p></td>
 <td width="50%" valign="TOP">
 <p>Hina'apo'apo ka wahine<br>
 Kaumana<br>
 Kapu<br>
 Waoha'akuna<br>
 Hikakauwila<br>
 Kapohanaupuni<br>
 Kapohauola,<br>
 Hauanuihoni'ala</p></td>
 </tr>
 </table>
 
 <p>2090. Hanau o Kawauka'ohele, o Kelea-nui-noho-ana-'api'api, he wahine<br>
 2091. Noho [Kelea] ia Kalamakua<br>
 2092. Hanau La'ielohelohe, noho ia Pi'ilani, [hanau Pi'ikea]<br>
 2093. O Pi'ikea noho ia 'Umi, [hanau] o Kumalae-nui-a-Umi<br>
 2094. Nona ka Pali haili kauwa<br>
 2095. Kumalaenui-a-'Umi ke kane, o Kumunuipuawale ka wahine<br>
 2096. Makua ke kane, ka wohi kukahi o ka moku<br>
 2097. Kapohelemai ka wahine, he wohi ali'i kapu, ka ho'ano<br>
 2098. O 'I, ia 'I ka moku, ka haina kanaka<br>
 2099. Ke kaulana 'aina i Pakini<br>
 2100. Ka 'ohi'a ko, ke ku'ina o ka moku o Hawaii<br>
 2101. Ia Ahu, ia Ahu-a-'I, ia Lono<br>
 2102.  Ia Lono-i-ka-makahiki ho'i</p>
 <p> </p>
 <p>{p. 241}</p>
 <hr>
 <center>
 <a href="ku32.htm">Next: Textual Notes</a></center>
 </body>